======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22691&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 58°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 03 DE ABRIL 2024, DE 
17:38 A 19:38 HORAS.
SUMARIO: 1) Se inició la tramitación del 
proyecto de ley, de origen en un mensaje, que dicta 
normas 
sobre 
transferencia 
de 
tecnología 
y 
conocimiento (boletín N° 16.686-19), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
2) Se continuó con el trámite de audiencias 
respecto del proyecto de ley, de origen en una moción, 
boletín N° 16387-19, en primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Éric Aedo Jeldres (Presidente Titular), 
actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como 
Abogada Ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta 
Bravo, Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera y Gael Yeomans; y los diputados integrantes 
de la Comisión, señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, 
Rubén Oyarzo y Gaspar Rivas.
Concurrieron, para el primer punto de la tabla, la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada 
de los asesores legislativos señor Matías Edwards y señora Macarena Galaz, y del 
periodista señor Sebastián Guajardo.
Concurrieron, para el segundo punto de la tabla, el Gerente General de Tele 
Radiólogos Limitada y Gerente General de INGRAD Limitada, abogado Magíster en Gestión 
UAI señor Eduardo Gárate López, y el Médico Cirujano, Médico Radiólogo, señor Luis 
Meneses Quiroz, fundador y Director de Tele Radiólogos Limitada.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 56ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 57ª se puso a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la tramitación 
del proyecto de ley que dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento 
(boletín N° 16686-19).
Quedó en estado de tabla
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que dicta normas sobre 
transferencia de tecnología y conocimiento (boletín N° 16686-19).
A sus antecedentes
3.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por la diputada Ana María Gazmuri, requerida por el señor Andrés 
Villagrán Placencia en representación de Villagrán & Quiroz Ltda., a fin referirse a un 
proyecto para ser desarrollado como política de Estado, que combine la minería de 
Bitcoin/Criptomonedas con tecnologías de Inteligencia Artificial, utilizando energías 
renovables. Propone posicionar a Chile como líder en la adopción de estas tecnologías 
emergentes a nivel global. El proyecto debe ser desarrollado por el Estado y no por 
privados, ya que otorgaría soberanía tecnológica como país.
Se tuvo presente
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 15/04/2024 14:54:10 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EAF1F6C5D2634609
--- PÁGINA 2 ---
V. ACUERDOS
Se acordó dar plazo hasta el día lunes 8 de abril para remitir propuestas de invitados 
para el proyecto de ley de origen en un mensaje, que dicta normas sobre transferencia de 
tecnología y conocimiento (boletín N° 16.686-19), en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19:38 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGIA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
SESIÓN 58ª
Celebrada en miércoles 3 de abril de 2024, de 17:38 a
19:38 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:38 horas.
El señor AEDO (Presidente).- En el nombre de Dios y de la 
Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
El señor AEDO (Presidente).- El acta de la sesión 56ª 
queda reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 57ª queda a disposición de las y los 
integrantes de la Comisión.
III.CUENTA
El señor AEDO (Presidente).- La señora Secretaria dará 
lectura a la Cuenta.
-La señora María Soledad FREDES (Secretaria), da lectura 
a la Cuenta.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias.
III. ORDEN DEL DIA
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE 
TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO (Primer trámite constitucional y
primero reglamentario. Boletín N° 16686-19)
El señor AEDO (Presidente).- Esta sesión ordinaria ha sido 
citada, en primer lugar, para iniciar la tramitación del 
proyecto de ley, de origen en un mensaje, que dicta normas 
sobre transferencia de tecnología y conocimiento, boletín N° 
16686-19, en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de suma.
En razón de lo anterior, la Comisión ha invitado a la 
ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, 
señora Aisén Etcheverry Escudero.
3
--- PÁGINA 4 ---
La acompañan los asesores legislativos Matías Edwards y 
Macarena Galaz, y el periodista señor Sebastián Guajardo.
Ministra, tiene la palabra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Muchas gracias, señor 
Presidente.
Estamos muy contentos de presentar esta iniciativa, el 
proyecto 
de 
ley 
sobre 
transferencia 
de 
tecnología 
y 
conocimiento.
Esta es una iniciativa y un abordaje de una temática que 
ha sido un gran anhelo y una demanda tanto del mundo de la 
ciencia como del de la tecnología y del emprendimiento 
innovador, de las startups, por muchos años.
Llevamos mucho tiempo discutiendo esta materia. El trabajo 
que les presentaremos es el resultado de quince años de 
aprendizaje, sumado a unos últimos meses de generación de 
consenso y de reconocimiento de cómo se ha avanzado en esta 
materia.
Este proyecto parte, primero que todo, explicando qué es 
la transferencia de tecnología y conocimiento.
Cuando pensamos en el proceso de innovación, hemos de 
pensar en un flujo que va desde la generación de conocimiento 
hasta la aplicación de ese conocimiento y su transferencia, ya 
sea para ser utilizado en el ámbito de la industria, con nuevos 
productos y servicios, o en el ámbito de las políticas 
públicas, o en el ámbito cultural.
La transferencia tecnológica es el proceso mediante el 
cual el conocimiento se pone en funcionamiento, entregándosele 
una utilidad para la sociedad en los distintos ámbitos en que 
este puede operar. Y como todo proceso -y esto ustedes lo 
conocen bien en esta Comisión- vinculado a la ciencia y a la 
tecnología, es complejo, porque en él interactúan las 
instituciones académicas, que es el lugar donde esencialmente 
se genera el conocimiento, así como también las empresas y el 
Estado, pero también los nuevos emprendimientos que se quieren 
generar e, incluso, las colaboraciones internacionales. Y la 
forma en cómo esto se articula tiene un impacto directo en el 
desarrollo de los países.
Sé que muchos de ustedes son tan fanáticos de estos temas 
como yo. Seguro conocemos el caso de Silicon Valley, el de 
Boston, o cómo se hace en Inglaterra y en otras partes, y lo 
que vemos es un conjunto de instituciones y de personas que 
transitan de un lugar a otro con libertad. Esa es la forma como 
se mueve el conocimiento.
En términos bien concretos, la transferencia hoy permite 
crear nuevos productos y servicios. Los nuevos productos vienen 
desde el conocimiento inicial, no se crean en el vacío. Además, 
permite 
dar 
una 
aplicación 
práctica 
a 
los 
hallazgos 
científicos.
La 
ciencia, 
por 
curiosidad, 
es 
muy 
relevante, 
y 
necesitamos que ocurra, pero cuando le queremos dar una 
aplicación práctica, o ya está lo suficientemente madura, la 
forma en cómo aquello ocurre es a través de la transferencia.
Por otra parte, sabemos que impulsa el crecimiento 
económico, pero no cualquier crecimiento económico, ya que 
cuando observamos el trabajo de las startups tecnológicas que
4
--- PÁGINA 5 ---
existen en Chile, no solo vemos que están enfocadas en los 
procesos productivos, para hacerlos más sostenibles, más 
amigables con el medioambiente, sino que también permiten el 
desarrollo de los territorios y su diversidad productiva.
Un gran ejemplo de aquello es lo que está pasando con la 
industria de la biotecnología en Puerto Varas. Ahí hay un polo 
de desarrollo tecnológico que se está generando con base en al 
conocimiento.
Luego, también permite una importante colaboración entre 
la academia y el sector privado, colaboración que ocurre a 
través de los mecanismos de transferencia tecnológica.
Eso es lo que buscamos propiciar. Y como nos gusta poner 
ejemplos, tanto de afuera como de adentro, el algoritmo de 
búsqueda de Google fue creado en una universidad, la 
Universidad de Stanford, y fue transferido, mediante su 
protección por propiedad intelectual y la creación de una 
empresa, y generó un vínculo entre la Universidad de Stanford 
y la empresa para siempre. De hecho, el campus de Google está 
a pocos kilómetros de la Universidad de Stanford, y la gente 
trabaja en uno y otro lugar, va y viene.
En el caso de Chile, la transferencia tecnológica no es 
algo ajeno, sino que ha sido parte de nuestro desarrollo. Hay 
ejemplos muy bonitos, como el del profesor De la Llera y su 
equipo, en la Universidad Católica. Él eligió una carrera 
universitaria, y desarrolló su patente y su producto afuera de 
la universidad, pero optando por ese camino, tuvo que escoger. 
Eso muestra el contraste entre uno y otro caso. En un caso 
fluye y en el otro es necesario escoger.
Ahora, si miramos la participación -este gráfico ustedes 
lo conocen bien, así que lo pasaré rápido-, tenemos un desafío, 
cual es hacer crecer la inversión en I+D en nuestro país. Pero 
lo más importante es que, cuando vemos cómo se distribuye la 
inversión en I+D -estos son los resultados de la última 
encuesta en I+D que publicamos en enero de este año, que mira 
siempre dos años para atrás, por eso son del 2021-, vemos que 
la participación de las empresas ha ido aumentando. Ya no es 
un tercio de participación privada y dos tercios de 
participación pública, sino que estamos casi en el 50-50, pero 
aún nos falta. Necesitamos que el sector privado invierta más 
en I+D y que genere mayores aplicaciones, que ponga el 
conocimiento a trabajar, básicamente.
Entonces, ¿qué hemos hecho hasta ahora? Esto no surge del 
vacío. Hay una larga historia de distintos gobiernos que han 
impulsado esta materia con diversas herramientas.
En efecto, partimos con programas que estaban enfocados 
en transformar a las universidades y familiarizarlas con estas 
materias. Así fue como aparecieron las Ciencias 2030, las 
Ingenierías 
2030 
y 
las 
oficinas 
de 
transferencia 
y 
licenciamiento.
Luego, tenemos fomentos específicos, como el Fondef, que 
lo que busca es hacer investigación aplicada.
Además, hemos aplicado estrategias como las On y Off 
Campus. Es decir, cómo generamos capacidad de transferencia 
tanto al interior como fuera de las universidades a través de 
los hubs de transferencia tecnológica.
También 
hemos 
motivado 
el 
emprendimiento 
de 
base 
científica-tecnológica, principalmente a través de Startup 
Ciencia. Hoy tenemos catastradas más de cuatrocientas startups
5
--- PÁGINA 6 ---
de base científica-tecnológica. Son cuatrocientas empresas 
chilenas basadas en conocimiento.
Cuando miramos en qué áreas están, vemos que una parte 
importante está en el ámbito de la agricultura, y cuando 
escarbamos un poco más, nos damos cuenta de que este es el 
mundo principalmente de la biotecnología.
La biotecnología es una tremenda industria a nivel 
internacional y Chile está logrando excelentes resultados. Hay 
un caso precioso, Kura Biotech, una empresa que está al alero 
de Endeavor, basada en Puerto Varas, y que desde Puerto Varas 
está vendiendo servicios al mundo para detección temprana de 
contaminación de alimentos, y tenemos un espacio muy grande en 
el ámbito de las tecnologías digitales. Aquí lo vemos como 
actividades profesionales principalmente, pero es toda la 
industria asociada a la inteligencia artificial, al Big Data, 
a la Data Science en general, que hoy también es cerca del 20 
por ciento de las empresas EBCT enfocadas en ese ámbito.
Sin embargo, esto podría ser mucho más. Aquí viene el 
anhelo. Tenemos el fomento, hemos creado las capacidades, pero 
hoy existen ciertas trabas que están puestas en nuestra 
legislación que impiden que este tránsito entre la academia y 
el sector privado ocurra de manera mucho más fluida, y que 
estos 400 casos no sean 400, sino que sean, ojalá, 4.000 o 
incluso más.
En el cuadro a continuación hicimos un resumen muy breve 
de cómo es la situación actual y cuál es el problema que viene 
a resolver este proyecto de ley.
El primer problema tiene que ver con la formación de 
startups.
Por ejemplo, si la Universidad de Concepción, con su 
proyecto de minería doble cero -que ustedes probablemente han 
escuchado- o la Universidad de Chile, con los proyectos que 
tiene desde el Centro de Modelamiento Matemático, donde están 
haciendo avances sustantivos en materia de salud, en temas, 
incluso, de prevención sísmica. Si esas universidades quieren 
generar una startup en base al conocimiento que ellos crearon, 
hoy no pueden. ¡No pueden!
La única alternativa que tienen es hacer un licenciamiento 
de esa tecnología, pero con un tope importantísimo de 200 UTM. 
Entonces, una universidad que está comprometida con la 
transferencia tecnológica y que quiere hacer desarrollo 
productivo a partir de ahí, hoy no lo puede hacer. Esto ocurre 
respecto de las universidades del Estado y también de las 
universidades privadas; por supuesto, con distintos matices 
que están abordados en el proyecto de ley.
Algo similar ocurre con los investigadores y las 
investigadoras, 
particularmente 
aquellas 
que 
están 
en 
universidades del Estado. El estatuto que les rige les impide 
trabajar en los dos lados. Entonces, esto que vemos en 
California, por ejemplo, donde una persona es Chief Data 
Scientist de una empresa como Airbnb, pero, al mismo tiempo, 
desarrolla investigación en la Universidad de Stanford, hoy no 
se puede. La persona tiene que escoger, es uno o el otro, y 
eso perjudica tanto a la universidad -porque tiene menos 
dinamismo o se pierde la posibilidad de participar en ciertos 
proyectos- como al sector privado, en el sentido de que no 
puede contar con esas capacidades de alto conocimiento en su 
producción.
6
--- PÁGINA 7 ---
Respecto del licenciamiento, que es el vehículo más 
tradicional para hacer transferencia, tenemos estos topes de 
las 200 UTM. Es decir, la universidad no puede percibir los 
beneficios 
del 
conocimiento 
que 
crea 
y 
tiene 
estas 
restricciones que hacen que finalmente pongamos un techo a las 
posibilidades de que esto ocurra.
Estas son las trabas que estamos intentando levantar, 
entendiendo también que aquí es necesario, por una parte, 
respetar la autonomía universitaria y, por otra, otorgar 
competencias a la Superintendencia de Educación Superior para 
hacer fiscalización de que estas herramientas sean utilizadas 
de buena manera, pero, sobre todo, llenar de contenido y de 
posibilidad esta idea de la colaboración entre el sector 
académico y el sector productivo, que es algo de lo que venimos 
hablando hace muchos años y que cuesta mucho hacer.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Por ley, hoy los 
investigadores y las investigadoras de las universidades del 
Estado son considerados funcionarios públicos. Por lo tanto, 
existe una inhabilidad para participar y desempeñarse como, 
por ejemplo, Chief Technology Officer de una empresa donde 
ellos generaron el conocimiento.
Son impedimentos que están o en la ley de universidades o 
en el estatuto administrativo. En el fondo, estarían cometiendo 
una ilegalidad.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Helia Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- Presidente, estuve leyendo 
el proyecto.
Yo trabajé, hasta que fui diputada, en la Universidad de 
Santiago de Chile, que es una de las universidades que más 
patentes produce en Chile, en términos de tecnología e 
innovación. ¿Cómo juega ahí el tema de la patente versus el 
tema de intercambiar esos conocimientos hacia distintas redes 
ejecutivas, públicas o privadas? Porque entiendo que la patente 
genera cierto sentido de propiedad del descubrimiento o del 
invento, y me quedó esa duda.
La otra pregunta tiene que ver con el mundo académico. Me 
imagino que ustedes tuvieron conversaciones para ver cuál es 
su percepción al respecto. ¿Esto lo ven o no como una 
oportunidad? ¿O como un tipo de competencia que podría no ser 
lo suficientemente leal de acuerdo con ciertos criterios? Esa 
es mi inquietud.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Gracias, señor Presidente.
Quizá, las preguntas siempre vayan en direcciones 
distintas, pero cuando la ministra habla de startups que nacen 
al alero de una universidad, ¿significa que la universidad se 
hace parte propietaria, socia de esa startup? Por lo tanto, 
¿pasa a arriesgar capital universitario en una startup? Hay
7
--- PÁGINA 8 ---
que recordar que la mayoría de las startups no necesariamente 
deben tener éxito económico. Ese es un punto.
El segundo punto, la segunda pregunta, es respecto de las 
patentes. Si la universidad genera un conocimiento específico 
que permite patentar, la patente es propiedad de la 
universidad, en razón de que quienes trabajaron en esto eran 
funcionarios de ella. ¿Esa patente es de dominio público? ¿La 
universidad puede venderla, arrendarla, concesionarla? ¿Cuál 
es la situación actual en la materia? Y si los ingresos por 
esas patentes van a dar al Ministerio de Hacienda o terminan 
en la universidad. Ambas cosas sería interesante saberlas.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Lagomarsino y posteriormente la ministra para responder un 
conjunto de consultas.
El señor LAGOMARSINO.- Muchas gracias, Presidente.
Primero, quiero excusarme porque en unos minutos más voy 
a tener que subir a la Comisión de Desarrollo Social, donde se 
está discutiendo el hospital de la zona norte de la Región 
Metropolitana. Usted, como también es integrante de la Comisión 
de Salud, sabe lo bullado y controvertido que ha sido ese 
proyecto.
Primero que todo, por su intermedio, Presidente, quiero 
felicitar a la ministra por este proyecto que ingresa a la 
Comisión, el cual viene a reflotar el rol que tienen el 
ministerio, la ciencia y las universidades -sean públicas, 
privadas, tradicionales, no tradicionales- en el desarrollo de 
conocimiento y en el emprendimiento, y también cómo el Estado 
busca encaminar eso.
Usted, Presidente, lo sabe muy bien, porque, de hecho, la 
Siderúrgica Huachipato fue creada y apoyada por el Estado 
chileno en el gobierno de Juan Antonio Ríos, quien decía 
“gobernar es industrializar”. Presidente radical. En ese 
período de tiempo también se creó otra entidad, que es la 
Corporación de Fomento de la Producción, la Corfo. En esa 
línea, ¿cómo se articula esto con los esfuerzos que realiza la 
Corfo? Porque esta tiene hartas líneas de apoyo e, incluso, 
financieras.
Ahí puede ir de la mano con lo que plantea el diputado 
Kaiser, en el sentido de que las universidades no pongan en 
riesgo su propio patrimonio, su propio capital, sino como lo 
hace Corfo con el sector privado, que promueve el desarrollo 
de industrias aportando capital y participando el Estado en 
dicho riesgo. ¿Cómo Corfo puede engranarse con este proyecto 
de ley? Porque es un actor que, en una primera lectura, está 
un poco ausente.
Diría que esa es la gran pregunta, fuera de que se me 
ocurre otra diversidad de elementos que, en la medida que la 
discusión vaya avanzando, van a ir reflotando.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la señora 
ministra.
8
--- PÁGINA 9 ---
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Muchas gracias por 
las preguntas.
Voy a desordenar un poco la presentación, porque estaban 
abordadas algunas entremedio, pero ¡qué bueno que motive a 
discusión!
Respecto de las patentes, que fueron varias de las 
preguntas que se hicieron. El sistema de patentes, el sistema 
de propiedad intelectual en general, lo que genera son sistemas 
de apropiabilidad de intangibles, perdón lo conceptual, pero 
así lo describen.
Básicamente el conocimiento no se agota por su uso, por 
lo tanto, todos podemos usar el conocimiento al mismo tiempo y 
eso genera problemas en algunas industrias, como, por ejemplo, 
en la biofarmacéutica o en la biotecnología, porque yo no 
quiero que mi competencia use ese conocimiento, porque yo 
invertí mucha plata en generarlo. Por lo tanto, se crea esta 
ficción de que solo una persona o una empresa puede usar ese 
conocimiento. En simple, eso es una patente o un derecho de 
propiedad industrial.
A partir de eso, las patentes y los derechos de propiedad 
industrial se han constituido en un muy buen vehículo de 
transferencia. Es la herramienta que se usa en muchas 
industrias para poder transferir el conocimiento y decir: “Yo 
lo creé, lo patento y se lo licencio al Presidente, por ejemplo, 
para que él cree una empresa y pueda explotarlo.”. Entonces, 
esa es la forma tradicional de cómo eso ocurre.
Lo que la patente hace es que saca este conocimiento de 
algo que llamamos dominio público y lo transforma en 
propietario. Cuando los países deciden qué tanto quieren 
patentar y qué tanto quieren en el dominio público lo hacen 
desde una perspectiva estratégica. No es trivial. Uno puede 
decir: “¡Todo se patenta!” o “¡todo queda en el dominio 
público!”, y es una decisión estratégica de los países.
Nosotros tomamos una posición con respecto a esta materia, 
y lo hicimos mirando la diversidad de la industria que hoy día 
tenemos y del conocimiento que se genera. Y por eso les 
mencionaba y resaltaba que tenemos una industria muy potente 
en el ámbito de la biotecnología, que es una industria que 
descansa intensivamente en patentes; y tenemos una industria 
muy pujante en el ámbito de las tecnologías digitales y la 
inteligencia artificial, que es una que descansa, de manera 
muy intensiva, en el dominio público, porque requiere de bases 
de datos y de información que esté disponible y que circule 
libremente para poder desarrollarse.
Por lo tanto, y este es el tercer eje del proyecto por 
eso digo que desordené un poco la presentación, nosotros nos 
situamos en un mundo donde podemos permitir las dos cosas. 
Básicamente, cuando se trata de investigaciones financiadas 
con fondos públicos queda en la decisión del investigador o 
investigadora o de la institución a cargo de esa investigación 
si patentarlo, porque hace sentido a ese modelo de negocio, o 
si liberar ese conocimiento porque se trata de conocimiento 
que puede beneficiar, por ejemplo, a una industria de la 
inteligencia artificial o es un conocimiento que puede, por 
ejemplo, apoyar a la construcción de políticas públicas y, por 
lo tanto, no tiene sentido restarlo del dominio público.
Pero quien mejor conoce cuál es la decisión es el 
investigador o investigadora a cargo, que en general están en 
universidades, y que no toman las decisiones solos porque estas
9
--- PÁGINA 10 ---
universidades han construido a lo largo del tiempo oficinas de 
transferencia y licenciamiento, están los hubs, hay una cultura 
de instituciones o herramientas que les permiten tomar la mejor 
decisión posible.
Dicho eso, y para seguir en el tema de las patentes, ¿de 
quién es el invento y qué pasa con los ingresos de esas 
patentes?, preguntaba el diputado Kaiser.
Hoy día, yo me atrevería a decir que todas, puede que se 
me esté escapando alguna, pero yo diría que todas las 
universidades tienen una política de propiedad industrial donde 
se determina de antemano, a través de una política de la 
universidad, qué pasa con los inventos que se generan por los 
investigadores de esas universidades. Lo más común es que quede 
un tercio de la patente en el investigador, un tercio en la 
universidad y un tercio en la facultad o en el centro de 
investigación donde trabaja y, por lo tanto, es una propiedad 
distribuida.
Lo que ocurre hoy día es que la forma de transferir esas 
patentes es licenciándolas, es decir, citando el mismo ejemplo, 
se la entregan al diputado Aedo, que hace una empresa y es 
extremadamente exitoso, pero la universidad y el investigador 
y la facultad, en ese caso, solo puede recibir como retorno un 
máximo de 200 UTM, lo que es superpoquito, y por eso decimos 
que hay una traba que impide que esto fluya.
Lo que estamos proponiendo en el proyecto de ley es 
levantar ese límite para que si, por ejemplo, al diputado 
Lilayu le va muy bien con la empresa de tecnología, la 
Universidad de Antofagasta, que fue la que generó la patente, 
pueda también recibir parte de esos beneficios por ese treinta 
por ciento que le corresponde a la patente. Y no va al Estado, 
sino que va directamente a la universidad para mayor 
investigación, porque obviamente aplican todas las reglas que 
hoy día impiden, o más bien controlan, la actividad empresarial 
de las universidades.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- ¿Esto significa que, por ejemplo, la 
universidad podría, al momento de licenciar la patente, 
solicitar un porcentaje de las utilidades? ¿Estoy entendiéndolo 
bien? ¿Se elimina entonces la barrera de las 200 UTM? ¿Esa es 
la lógica? Es decir, que efectivamente pueda explotar de manera 
comercial las patentes que está consiguiendo.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación).- 
Con 
algunas 
restricciones que incorporamos en el proyecto de ley, que el 
principal aporte que haga la universidad a ese emprendimiento 
o a esa startup sea el conocimiento asociado a esa patente. 
Aquí no es cualquier actividad, sino que son aquellas 
actividades que tienen directa relación con el conocimiento 
que se crea.
El señor KAISER.-  Perfecto.
Y si, por ejemplo, es una empresa ya constituida y yo 
desarrollo un nuevo proceso, por ejemplo, no sé, para el
10
--- PÁGINA 11 ---
tratamiento del litio o lo que fuese; es la técnica, desarrolla 
un nuevo proceso. Esta empresa a la cual le vendo la licencia 
ya está constituida, vale 500 millones de dólares, ¿la 
negociación entre la universidad y la empresa funciona con 
otros parámetros? ¿No con los parámetros que estamos hablando 
ahora?
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- No entiendo bien la 
pregunta.
El señor KAISER.- O sea, el tema es que aquí estamos 
liberando los retornos que podría tener la universidad por la 
inversión que hizo en desarrollar una tecnología específica, 
pero específicamente lo estamos haciendo para startups.
La pregunta es: y para empresas de otro tamaño, empresas 
ya constituidas, que ya tienen procesos que pueden ser 
optimizados, ¿cómo funciona, entonces, la entrega de licencia 
y cómo se asegura el mejor retorno posible para la universidad? 
Esa es la pregunta.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la señora 
ministra para responder.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- En ese caso, en el 
caso de una empresa ya constituida, aplicaría la tercera, para 
eso hay que mirar la política de la universidad. Si es un 
tercio, un tercio, un tercio, tendrán que estar los tres 
involucrados en esa negociación y se genera como una 
negociación entre cualquier parte existente, puede ser con otra 
universidad o si fueran dos empresas sería algo similar, pero 
el mecanismo es el licenciamiento.
Aquí lo que buscamos es que el conocimiento que se genera 
al interior de las universidades tenga un canal de salida que 
no implique que la universidad se tiene que desprender o que 
el investigador tiene que renunciar a su carrera académica, 
sino que pueda haber este tránsito fluido entre un lado y el 
otro. Esa es la lógica que hay detrás.
Quiero referirme a algunas de las otras preguntas que se 
hicieron.
Respecto de la inversión o del riesgo para la universidad, 
en general, lo que hemos visto que ocurre -y que es la práctica 
y la costumbre en otras partes del mundo y que es a lo que 
apunta el proyecto de ley- es que no es que se vuelva accionista 
de la empresa, sino que el conocimiento que dispuso, ya sea 
que está materializado en una patente o en un modelo de utilidad 
o algo se licencia y, por lo tanto, no hay un riesgo asociado.
Ahora, si una universidad -y ocurre hoy día con las 
universidades privadas- quisiera entrar en ese riesgo, podría 
hacerlo, respetando toda la legislación existente en materia 
del rol de la Superintendencia de Educación Superior y todas 
las demás instituciones existentes, pero cuando se trata de 
disponibilizar o, más bien, de poner a trabajar el conocimiento 
en general es a través del modelo de patentes y de
11
--- PÁGINA 12 ---
licenciamiento que es básicamente la práctica que tienen las 
universidades.
Y respecto de la percepción del mundo académico y de la 
Corfo. En el caso de la Corfo, efectivamente hoy día mantiene 
muchos programas vinculados a financiar este tipo de 
emprendimientos, en general entra en etapas posteriores, es 
decir, cuando las empresas ya están constituidas. En muy pocos 
casos trabaja directamente con las universidades, eso lo 
hacemos nosotros más a través de startups de ciencias o de la 
ANID, pero esta es una materia que, cuando se trata de generar 
emprendimiento innovador y diversificación productiva, estamos 
muy en línea con la Corfo en este ámbito. De hecho, las oficinas 
de transferencia y los hubs de transferencia partieron en la 
Corfo como nuevas instituciones y esto se afirma de esas 
prácticas.
Por último, respecto de la percepción del mundo académico, 
tuve la oportunidad de presentar los lineamientos de este 
proyecto de ley en el Pleno del Consejo de Rectoras y Rectores 
de las Universidades Chilenas (Cruch) la semana pasada. La 
verdad es que fue muy bien recibido; estas son trabas que 
existen en las universidades y que los rectores reconocen como 
un problema, a efectos de poder generar mayor valor respecto 
del conocimiento que generan.
Un vicerrector de investigación, que también ha sido parte 
del proceso, dijo: “Esto es como el sueño del pibe de los 
investigadores que queremos generar emprendimiento en base del 
conocimiento.”. No voy a decir quién es. Probablemente lo van 
a invitar y lo podrá contar él en persona.
Por eso les decía al comienzo que este es un tema que el 
mundo de la transferencia lleva quince años discutiendo.
El gobierno anterior dejó dos propuestas sobre la mesa. 
La subsecretaria Carolina Torrealba hizo un muy trabajo al 
dejar estas dos propuestas, que fueron las que nosotros tomamos 
con el mismo grupo de expertos y que llegó a este resultado 
que –después les puedo contar toda la historia- lo que hace es 
reconocer todas las capacidades que hoy ya existen y apuntar 
básicamente a remover esos lomos de toro que sabemos que 
todavía se encuentran en legislaciones más antiguas y que no 
están -diría- lo suficientemente maduras o a la altura de lo 
que es nuestro sistema científico-tecnológico hoy día.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Lilayu.
Luego, la ministra podrá continuar con la presentación.
El señor LILAYU.- Presidente, quiero saludar a la 
ministra.
La verdad, cada vez que ella habla considero muy 
interesante lo que se viene para nuestro país, porque creo que 
eso sí que es estrategia y mirar a futuro.
Justamente, al hablar de estrategia la ministra dice que 
las patentes tienen una mirada de estrategia y concuerdo con 
que es totalmente así, ya que como país me imagino que nuestra 
estrategia es muy diferente a la de otros países, por ejemplo, 
Bolivia. Nosotros tenemos minerales, otro tipo de cosas. Es 
diferente.
12
--- PÁGINA 13 ---
Entonces, la pregunta que me asalta es: ¿quién fiscaliza? 
¿Quién decide -sobre esa patente- qué es estratégico o no? 
¿Existe en estos momentos algún organismo que diga: “Esta sí 
que me interesa. ¡Es estratégica!; y, la otra, no sé, tiene 
que ver con la basura, pero con basura para descubrir 
microorganismos que, quizá, no sean tan estratégicos…? Estoy 
inventando y, a lo mejor, es más estratégico el litio, como 
dice el colega diputado. ¡No sé!
¿Quién decide qué es estratégico o no? Esa es mi pregunta.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado Lilayu.
Tiene la palabra, ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Presidente, voy a 
responder la pregunta en dos partes.
Respecto de la patente en sí misma, hoy día lo que nosotros 
planteamos con el proyecto de ley es que quien mejor sabe cuál 
es el mejor destino de esa innovación, si es patentar o dejar 
en el dominio público, es quien está realizando esa 
investigación y la institución que está detrás.
Por tanto, dijimos que el investigador o investigadora 
nos va a decir: “Quiero patentar o no.”, y si no, será de 
dominio público. Eso a nivel del proyecto de investigación 
específico.
En general, cuando revisamos modelos comparados, al menos 
en los que tenemos de referencia, en ningún caso es el Estado 
el que decide a nivel de un proyecto o invención en particular 
si es estratégico o no.
En el plano más amplio de cómo se construyen estrategias 
ya a nivel país que permiten que estas cosas se desarrollen, 
en muchos países se llama “prospectiva”, que es, básicamente, 
direccionamiento estratégico de políticas públicas.
Nosotros presentamos un proyecto de ley en diciembre del 
año pasado, que está siendo discutido en este minuto en la 
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e 
Innovación, del Senado, que crea un Consejo de Prospectiva al 
interior del Estado. Es un conjunto de consejeros, nombrados 
de manera colaborativa entre el Ejecutivo y el Legislativo, a 
quien se le entrega la tarea de diseñar lineamientos 
estratégicos para el ámbito de las políticas de ciencia y 
tecnología, y de desarrollo productivo sostenible, de manera 
de poder -no respecto del proyecto, pero sí de ámbitos de 
desarrollo- 
tener 
permanencia 
en 
el 
tiempo 
de 
estas 
estrategias.
Es la misma lógica que ocurre hoy día con el Consejo 
Nacional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, 
pero que amplía sus facultades y que ahora incorpora al Poder 
Legislativo en la designación de sus integrantes, de manera de 
poder dar también transversalidad, que es lo que requieren 
estas estrategias de largo plazo. Como dije, este es un 
proyecto que está la Comisión del Senado y que esperamos 
debería llegar prontamente a esta Comisión.
El 
señor 
AEDO 
(Presidente).- 
Gracias, 
ministra 
Etcheverry.
13
--- PÁGINA 14 ---
Tiene la palabra el diputado Lilayu.
El señor LILAYU.- Presidente, hago esta pregunta a la 
ministra por -y creo que mencioné esto cuando comencé siendo 
diputado hace dos años- un hecho lamentable que me tocó ver en 
la Universidad Austral de Chile, en Valdivia. Hay un doctor 
que descubrió un anticuerpo natural en la alpaca macho, cuando 
estaba en plena manifestación el problema de la Covid-19. 
Conversé harto con el doctor y esto implicaba colocar un 
aerosol nasal y disminuía la enfermedad viral. Resulta que 
tenía todo… Y yo le pregunté: “Bueno, ¿qué necesita?”. 
Necesitaba un poco de dinero.
Me pidió ayuda, y yo, la verdad, no sabía a dónde acudir. 
Fue durante el gobierno anterior. Yo traté de buscar, pero no 
sabía dónde. ¿Qué hizo él? Necesitaba 200.000 dólares que 
finalmente se los entregó un laboratorio alemán.
Entonces, ahí viene todo el cuento. Nadie dijo que la 
investigación de una persona de Valdivia, un excelente grupo 
de trabajadores, era estratégica ¡y perdimos! No sé, ¿en qué 
está eso? Se perdió, y era estratégico.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado Lilayu.
Tiene la palabra la ministra Etcheverry.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Presidente, conozco 
bien el caso de las alpacas, y si ese caso hubiese ocurrido 
con una ley como esta vigente, probablemente ese investigador, 
con esa universidad detrás, hubiese podido negociar de mejor 
manera con esa empresa alemana, haber retenido tanto al 
investigador como parte de ese invento y haber entrado en una 
conversación un poco más igualitaria en esa negociación, que 
es lo que hoy día no ocurre.
Es un muy buen ejemplo de las cosas que quedan trabadas, 
precisamente porque tenemos normativas que fueron pensadas para 
un momento donde la investigación era distinta y eran otras 
las cosas que se hacían.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Entonces, el primer eje del proyecto es levantar las 
trabas. El segundo, el mandato de gestión del conocimiento. 
Hoy día, contrario a lo que tradicionalmente se piensa, el 
conocimiento se genera, se reporta a través de informes de los 
proyectos Fondecyt u otros, pero nadie tiene la obligación de 
hacer gestión de ese conocimiento, de disponibilizarlo, de 
entender qué hay, de utilizarlo para otros fines y, sobre todo, 
de mantenerlo disponible para que todos lo puedan mirar y usar 
en otras investigaciones o en lo que quieran.
Eso lo resolvemos con un mandato a la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo de Chile (ANID) de mantener un 
repositorio de conocimiento científico similar al repositorio 
de patentes que tiene el Instituto Nacional de Propiedad 
Industrial (Inapi), pero que se hace cargo de este otro mundo
14
--- PÁGINA 15 ---
que no está protegido y que, por tanto, es de libre uso y 
requiere ser gestionado.
En esta parte del repositorio quiero destacar dos 
aspectos. Lo primero es que el proyecto define, por primera 
vez en nuestra legislación, algo que hemos conversado mucho en 
esta Comisión, que es esta tarea de las universidades de hacer 
investigación y qué significa.
Lo mencionamos en la ley. Las universidades tienen que 
hacer investigación, pero no decimos qué es, y la investigación 
es la generación de conocimiento, pero es también el vínculo 
con las necesidades de la sociedad, con el crecimiento 
económico, con las políticas públicas, con esa función que está 
presente en muchas de las universidades, pero que no hemos 
reconocido legalmente, y que es parte de lo que incorporamos 
en este proyecto de ley, junto con esta lógica de que no es 
solo el conocimiento que se patenta, sino que es todo el 
conocimiento el que tiene valor y que, por tanto, tiene que 
ser resguardado.
En ese ámbito, en el espacio del repositorio y de la 
gestión, tampoco partimos de cero. Tomamos lo que ha hecho la 
Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo de Chile (ANID) 
con la política de ciencia abierta. Es una política que sigue 
los lineamientos de Unesco, que ya está en fases de 
implementación, pero a la que ahora le entregamos rango legal 
e hicimos parte de las obligaciones que tenemos o que el Estado 
tiene de promover.
Y el tercer eje -creo que ya me referí a esto, de alguna 
manera, pero lo voy a repetir- es generar equilibrio entre 
protección y acceso al conocimiento de dominio público.
Vuelvo al ejemplo de la biotecnología y la inteligencia 
artificial. Es muy distinto el modelo de negocio que hay detrás 
de cada una de esas dos industrias. Uno, necesita de mucha 
protección; otro, de mucha apertura. Por lo tanto, lo que 
establecimos en el proyecto es que aquellos proyectos de 
investigación, financiados total o parcialmente con fondos 
públicos, la obligación de proteger la propiedad intelectual o 
de dejarlo al arbitrio del dominio público. Esa decisión queda 
en el investigador o investigadora y en la institución 
responsable. Básicamente, se señala que el investigador o 
investigadora deberá informar a la ANID cuál es su decisión y, 
en caso de que no informe o de que informe no querer proteger, 
entra en este repositorio de dominio público para que pueda 
ser utilizado y pase dentro de la información que tiene que 
ser gestionada.
El proyecto agrega, además, unos artículos pequeñitos al 
final para corregir algunos elementos que sabemos que son 
complejos. Unos, tienen que ver -y que no estaban funcionando 
bien- con la transferencia de derechos de autor, de propiedad 
intelectual, particularmente de derechos de autor, porque había 
una norma muy estricta en cuanto a los plazos para poder hacer 
esa transferencia, que los ajustamos hoy a la práctica habitual 
en los estudios de abogado y en las negociaciones de 
licenciamiento.
También agregamos algunas reglas pequeñitas en materia de 
transparencia respecto de investigaciones protegidas por 
derechos de propiedad industrial. Hoy ocurre que se pide el 
contenido de esas investigaciones por ley de transparencia, y 
cada vez hay que preguntar a los investigadores si quieren, 
pueden o no con resultados diversos de jurisprudencia. Por lo 
tanto, aclaramos el punto de que esta es una causal de reserva
15
--- PÁGINA 16 ---
y, de esa forma, si hay derechos de propiedad intelectual 
involucrados, no hay obligación de divulgar el contenido de 
esas invenciones.
El proyecto de ley tiene 14 artículos permanentes, dos 
artículos transitorios que básicamente van en la línea de los 
tres ejes que les dimos: entregar un contenido al concepto de 
investigación, el fomento a la ciencia abierta, el deber de 
fomentar y gestionar el conocimiento, el estatuto legal de 
transferencia, 
específicamente 
para 
la 
EBCT, 
para 
las 
instituciones de educación superior y la flexibilización de 
estas trabas que aún existen.
Esto que llamamos régimen de derechos de intervención a 
los proyectos financiados con fondos públicos, que es la 
facultad del investigador de decidir si protege o no, y estas 
normas específicas en estos puntos particulares que les 
queríamos mencionar que son básicamente algunos ajustes donde 
la práctica ha superado a la legislación vigente y era 
necesario resolverlo.
Con esta lámina termino.
Quiero resaltar que hoy nuestro sistema de instituciones 
de educación superior es muy distinto al que teníamos hace diez 
o veinte años en cuanto al número de doctorados existentes, al 
tipo de investigaciones que se están haciendo y a la misma 
forma en cómo las universidades se plantan frente al desarrollo 
del país. Por lo tanto, es importante permitir que este vínculo 
entre el sector privado y la academia ocurra, pero que sea 
seriamente y no solo a través de seminarios de divulgación o 
de manera informal. Tiene que empezar a ocurrir para avanzar 
como lo hacen los países desarrollados.
Creemos que esto también potencia la investigación al 
describir la investigación como estas tareas dentro de las 
universidades y al permitir que las universidades puedan 
beneficiarse de la explotación del conocimiento que generan. 
Entregamos un incentivo a las universidades y también una forma 
de resolver, por ejemplo, lo que ocurrió con el investigador 
de las alpacas.
Esto, que es básicamente algo que ustedes saben, nos 
preocupa mucho. Nosotros necesitamos avanzar en crecimiento 
económico; necesitamos diversificar nuestra industria y esto 
va en dirección hacia aquello: a tener más empresas de base 
científica tecnológica, que son generadoras de conocimiento y 
de alto valor agregado. Esto mejora la diversificación en las 
regiones, las posibilidades de empleo en regiones donde las 
universidades son los principales motores de desarrollo que 
hoy día van a poder crear startups; permite que el conocimiento 
que es local, además, que está en esos territorios pueda 
ponerse a trabajar con posibilidades de empleo para esas 
personas también en los territorios.
Asimismo, se hace cargo de lo que decía la diputada 
Molina, que nuestro dominio público, que es el acervo cultural 
que tenemos, que es el conocimiento que no está protegido, no 
solo quede guardado en bonitos documentos escritos, sino que, 
además, exista alguien responsable, en este caso el Estado, de 
visibilizarlo, de ponerlo a trabajar y de que otros lo usen.
Señor Presidente, muchas gracias por la atención y por 
las preguntas. Yo quiero aprovechar, si me da dos segundos, de 
agradecer a todos los que estuvieron detrás de esta 
construcción. Aquí hubo trabajo importante del gobierno 
anterior y de la exsubsecretaria Torrealba, que hizo 
importantes avances en esta materia; del consejo asesor que
16
--- PÁGINA 17 ---
nos ayudó a perfeccionar la iniciativa; de los consultores que 
estuvieron detrás de los primeros proyectos y de todo el 
ecosistema que ha sido muy colaborador con el ministerio en 
este ámbito.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, ministra. No 
se vaya todavía, porque hay varias consultas.
Tiene la palabra el diputado Kaiser. Luego, el diputado 
Lilayu.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
El diputado Lagomarsino me hizo dirigir la atención, en 
su intervención, a un detalle, porque aquí dice que la propia 
universidad creará o podrá crear una empresa. Es decir, 
universidades estatales crearían, en la práctica, empresas 
estatales sobre la base de la tecnología o de un conocimiento 
determinado.
Ahora, sabemos que las startups son capital de riesgo, de 
altísimo riesgo. De hecho, una de veinte startups tiene éxito. 
Si la universidad compromete sus recursos en una empresa, 
normalmente para que una empresa de este tipo tenga éxito 
estamos hablando de recursos que pueden estar entre 1.000.000 
y 2.000.000 de dólares, y eso es el primer año. ¿Qué pasa si 
la empresa quiebra?, porque aquí no estamos hablando del 
capital de riesgo de un privado, sino que el de la universidad. 
Si la empresa se endeuda y el accionista mayoritario en este 
caso es la universidad, ¿quién paga?
Hay una serie de preguntas que uno se puede hacer aquí, 
porque estamos hablando, por ejemplo, de la Universidad de 
Chile en que la pérdida de 1.000.000 o 2.000.000 de dólares 
puede que, quizá, no necesariamente los tumbe, pero les va a 
doler. Sin embargo, para una universidad como la que tenemos 
ahora en Coyhaique es probable que sea absolutamente 
insostenible.
¿Puede una universidad, entonces, tomar un crédito para 
financiar una startup? No sé, yo creo que deberíamos, quizá, 
dirigir nuestra mirada también a la Corfo. Su presidente hizo 
una presentación tiempo atrás espectacular en el lanzamiento 
del programa de la Armada, donde planteó, entre otras cosas, 
las dificultades que tenían para encontrar gente que estuviese 
dispuesta a tomar las oportunidades que da la Corfo.
Asimismo, crear una institucionalidad tributaria que 
permita a privados arriesgar plata en estas startups, quizá, 
sea también una buena alternativa. Pero colocar a las 
universidades, que no son gestoras de negocio, como gestoras 
de negocio o responsables financieras de la gestión de un 
negocio, quizá, sea mucho riesgo para los escasos recursos 
disponibles.
Muchísimas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Lilayu. Luego, la ministra.
El señor LILAYU.- Gracias, Presidente.
17
--- PÁGINA 18 ---
En la práctica y ahora cuando estamos hablando de las 
patentes y estrategias, la misma pregunta: ¿ustedes tienen como 
ministerio, en este momento, un catastro de las patentes que 
están en evolución? ¿Qué investigación, en este momento, en la 
universidad o en el mundo privado o en el mundo estatal se está 
desarrollando? ¿Hay un catastro de los estudios y de patentes? 
Porque me imagino que ustedes llevan eso.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Muchas gracias por 
las preguntas.
Respecto de la preocupación del diputado Kaiser, la forma 
en cómo está planteado el proyecto es que las universidades 
pueden crear empresas a partir del conocimiento que generan. 
Por 
lo 
tanto, 
primero, 
no 
serían 
empresas 
públicas 
evidentemente; segundo, el aporte que hace y lo que arriesga 
la universidad es ese conocimiento.
La forma en cómo está redactado, y cuando lo veamos en 
particular, algo de lo que efectivamente nos preocupamos es 
que el vector sea el conocimiento. Esto no está pensado para 
transferir servicios profesionales o meterse en un área que no 
tenga una investigación robusta y de conocimiento al origen. 
Por eso está pensado en empresas de base científica 
tecnológica, que son aquellas empresas que en su origen lo 
único que tienen es ese conocimiento y que efectivamente hoy 
día queda atrapado en los muros de la universidad, a menos que 
el investigador se vaya y pueda generar algo completamente 
disociado de ese espacio donde todavía se están haciendo muchos 
de los desarrollos.
Entonces, lo medular y lo que la universidad “arriesga”, 
que no es un riesgo, porque el conocimiento ya se creó y ese 
es el vector. Así que estamos felices de profundizar en cómo 
están puestos esos resguardos para hacernos cargo de la 
preocupación, pero esa es la intención que hay detrás del 
proyecto.
Respecto de los catastros, hoy existe uno de patentes que 
está en el Instituto Nacional de Propiedad Industrial. Ese 
catastro tiene las solicitudes de patentes y también las 
patentes otorgadas
Turnos POLA
que está en el Instituto Nacional de Propiedad Industrial. 
Ese catastro tiene las solicitudes de patentes y tiene también 
las patentes otorgadas.
Además de eso, existe un catastro de los proyectos que 
hoy se están financiando por parte de la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo. El problema que tenemos es que es 
simplemente un catastro para efectos de seguimiento de cómo 
van los proyectos, no un catastro que esté pensado en conocer 
el contenido de esas investigaciones.
Hoy, si bien es posible acceder a ello, no está diseñado 
de una forma en que se pueda hacer fácilmente. Si queremos 
saber cuáles son todos los investigadores que están realizando 
estudios sobre electrocardiogramas, que era lo que estábamos 
hablando, hay que hacer una búsqueda exhaustiva para encontrar 
la información deseada. No es tan simple como hacer clic y
18
--- PÁGINA 19 ---
aparece que es lo que queremos resolver con esta idea de gestión 
del conocimiento.
En el ámbito de las patentes, representado por el Inapi, 
sí tienen algo similar a esto y está establecido en su ley, 
principalmente asociado a la transferencia tecnológica. Es 
específicamente respecto a ese mundo, y me atrevo a decir que 
es un repositorio que funciona muy bien y es bastante 
utilizado, hasta donde entiendo. Aunque no depende del 
Ministerio de Ciencia, sino del Ministerio de Economía, lo 
conocemos bien y fueron parte del proyecto de ley y también 
nos ayudaron a crearlo.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Disculpe que vuelva sobre el tema, pero 
lo que sucede es que cuando usted genera o crea una empresa, 
incurre en una responsabilidad civil. Usted puede haber 
aportado solo con el conocimiento de la empresa, pero eso no 
significa que no sea responsable civilmente por lo que sucede 
en ella. Y no solo civilmente, sino que ahora, gracias a la 
ley de responsabilidad empresarial, también penalmente.
La idea de tener ahí una especie de cortafuego no aplica 
necesariamente hoy con nuestra legislación. Entendería, por 
ejemplo, que, efectivamente, se determinase una sociedad de 
responsabilidad limitada. Perfecto. Pero eso no lo veo todavía 
en el proyecto de ley, que solo pueda ser una sociedad de 
responsabilidad limitada.
Incluso así, los accionistas pueden, en ciertos casos, 
ser demandados por daño o lo que fuere. Por lo demás, en 
materia, por ejemplo, de biotecnología siempre existe un riesgo 
que se corre: que de repente un experimento salga mal. Si no, 
preguntemos en Wuhan, ¿no es cierto?
El punto es que, si las universidades, como personas 
jurídicas -porque al final es eso, una persona jurídica-, 
muchas de las cuales son estatales, son autónomas, pero al 
mismo tiempo son estatales, se transforman en actores 
económicos, de alguna manera, tengo la impresión de que estamos 
desvirtuando la función esencial de la universidad. Los estamos 
llevando hacia lo que es la gestión empresarial, entre otras 
cosas porque van a tener la obligación de supervisar la 
gestión.
De otra manera, también son responsables civilmente o 
incluso penalmente por lo que pueda suceder. Los estamos 
llevando a un ámbito que no es necesariamente de su 
especialidad.
La pregunta es si quizás la aproximación, hablar con 
Corfo, ver cómo se puede hacer esto, flexibilizar el tema para 
los investigadores, para que efectivamente puedan generar un 
start-up, pero no necesariamente encadenada con una relación 
de propiedad con la universidad, quizás, nuevamente, con una 
licencia que pague mucho más, lo que fuere, pero encadenarlos 
en relación de propiedad con la universidad me parece complejo, 
me parece riesgoso para el patrimonio de la universidad.
Muchas gracias, señor Presidente.
19
--- PÁGINA 20 ---
El señor AEDO (Presidente).- Antes de darle la palabra a 
la ministra, quiero agregar algo, porque tenemos unos invitados 
también presentes, si no me equivoco, y quiero asegurarme de 
darles tiempo suficiente para intervenir.
Recogiendo las inquietudes que varios han planteado, que 
me parecen muy razonables, creo que lo que hemos conocido hoy 
son los titulares del proyecto y que seguramente, cuando 
entremos en la discusión del articulado, la Secretaria de la 
Comisión los aclarará.
Entonces, sabremos cuáles van a ser los tiempos de las 
indicaciones, porque francamente no he leído ninguno de los 
artículos, acabo de recibir esto. Asimismo, podemos hacernos 
cargo de justamente las preocupaciones que plantea el diputado 
Kaiser, que es probable que estos elementos estén en alguna 
parte de los artículos y probablemente los tengamos que abordar 
en un proceso de indicaciones.
Lo que les quiero decir es que muchas de las preguntas 
que se han planteado aquí, en la discusión de este proyecto, 
tendrán espacio para ser abordadas.
Ahora, siempre se presentará una disyuntiva -esta es una 
opinión muy personal-, porque las universidades privadas corren 
con bastante más ventaja respecto de las posibilidades de 
contratación, generación de innovación, y ahí tú tienes un 
punto: arriesgan capital privado.
Respecto de las estatales, que tienen bastante más 
restricciones, con quién contratar, qué contratar, hasta dónde 
pueden contratar, o algunas incluso no pueden ni contratar, no 
tienen ni siquiera esa libertad. En algún minuto, tendremos 
que, mirar cómo equiparamos también la cancha de este proyecto.
Y ahora digo algo positivo. Veo en universidades, por lo 
menos regionales, y las voy a nombrar: estoy pensando en la 
Universidad San Sebastián, la Universidad del Desarrollo, la 
Universidad Andrés Bello, que opera en la Región del Biobío, 
cómo pasaron de ser universidades principalmente docentes a 
tener, hoy en día, niveles de investigación bastante avanzados.
De hecho, el trasvase de vicerrectores de investigación 
de universidades tradicionales a estas universidades privadas 
es importante. Tengo en mente lo que sucede en Concepción, 
donde muchos vicerrectores, no solo académicos de investigación 
de universidades como la Universidad de Concepción o la del 
Bío-Bío, han transitado a estas otras universidades.
Pero ahí también hay una oportunidad.
Entonces, ¿cómo igualamos la cancha? Me imagino que en 
algún momento, este proyecto se hará cargo de eso en algún 
artículo, y si no lo hace, tendremos la oportunidad de 
plantearlo.
Tiene la palabra el diputado Kaiser. Luego le vamos a 
pedir a la Secretaria que nos indique cómo seguimos la 
discusión de este tema.
El señor KAISER.- Quiero agregar dos puntos.
Primero, y haciéndome cargo de su pertinente crítica, las 
universidades privadas también son organizaciones sin fines de 
lucro. Es decir, la participación de las universidades en el 
mundo empresarial se ha dado de manera ilegítima a través de 
inmobiliarias, y conocemos todo lo que se ha hecho detrás de
20
--- PÁGINA 21 ---
ese tema, y ha sido una vergüenza. En todo caso, se ha ido 
regularizando muy bien en el último tiempo.
Pero tampoco tendrían, desde el punto de vista legal, la 
misma libertad operativa para entrar, con la legislación 
actual, a participar de empresas.
Ahora, para una mejor gestión en este proyecto, me 
interesaría que invitáramos al director de la Corfo. Quizás él 
tenga una idea de cómo podamos abordar esto, dejando fuera, de 
alguna manera, el patrimonio universitario y las universidades 
e involucrando a la organización que, en el diseño, fue creada 
para esto, que es la Corporación de Fomento.
Así, efectivamente, podría existir un impulso. Podríamos 
incluso conversar sobre incentivos tributarios para el capital 
de riesgo, cuestiones por el estilo. Pero podríamos pensar, 
entonces, en una alternativa que no vea a la universidad como 
fuente o respaldo financiero, estratégico, de gestión, 
etcétera, para los nuevos start-ups, porque, nuevamente, el 
riesgo de las start-ups es siempre altísimo
Entiendo que lo podríamos hacer a través de la Corfo. Creo 
que podríamos hacerlo a través de capitales de riesgo; también 
podríamos modificar la norma que impide que investigadores 
participen en estas empresas que se están creando. Y podríamos 
ver cómo las universidades y los centros capitalizan en el caso 
de que las start-ups empiecen a generar ganancias y utilidades, 
que representan un porcentaje menor de casos.
Me gustaría que la Corfo revisara esto y nos dijera cómo 
incorporar esa institucionalidad en el proyecto, al mismo 
tiempo que excluimos a las universidades. Creo que ahí hay un 
enganche.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Solo solicitarles que no 
adelantemos conclusiones en el sentido de que discutamos el 
proyecto. Sí me parece tremendamente relevante, y por eso le 
voy a dar la palabra a la Secretaria para que veamos el 
calendario de discusión. Creo que tienen que estar, como en 
todo proyecto de ley, invitados la Corfo, el CRUCh y quienes 
representan universidades privadas. Debe haber actores en la 
discusión de este proyecto.
En ese sentido, -esta es una petición que le hago aquí al 
Ejecutivo, a la ministra- espero que cuando discutamos estos 
puntos siempre esté presente alguien del Ministerio de 
Ciencias, que no tengamos sesiones en las que haya invitados a 
actores del sistema para discutir esta iniciativa y que el 
Ministerio de Ciencias está ausente, porque eso sí que me 
parecería poco tecnológico.
Dicho eso, le pido a la Secretaria que nos dé a conocer 
los tiempos que implican esta suma urgencia y cómo lo vamos 
abordando.
Por otra parte, también le dije a la ministra, y lo quiero 
sincerar acá, que tenemos proyectos, como el de inteligencia 
artificial y otros, que no queremos que, por el avance de uno, 
los otros vayan quedando atrás, al igual que las iniciativas 
que han presentado otros colegas.
Señora Secretaria, tiene la palabra.
21
--- PÁGINA 22 ---
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- 
Presidente, la suma urgencia nos da quince días para despachar 
el proyecto, pero también nos permite sesionar en paralelo con 
la Sala. Entonces, no solo se podrían hacer otras sesiones 
especiales para recibir invitados y proceder a su votación, 
porque ese plazo vencería el miércoles 17 de abril.
El señor AEDO (Presidente).- Yo le propongo algo, 
ministra, muy directamente. Le pido que modifiquemos la suma. 
¿En qué sentido? Mire. De los que estamos acá, nos topamos a 
lo menos en dos sesiones más. Y estamos todos con ultra suma 
saiyajin. Tenemos urgencia, en el proyecto de ley corta de 
isapres, en pacto fiscal.
Perdónenme que ponga el ejemplo personal, pero les quiero 
contar lo que me pasa a mí. De lunes a miércoles, a la misma 
hora, mañana y tarde, tengo Salud y Hacienda. Entonces, siento 
-de verdad se lo planteo- que, más allá de la suma que le han 
puesto, por lo menos deberíamos darnos un espacio más para que 
esto lo discutamos bien. Si no lo hacemos, lo que vamos a tener 
es una discusión casi en vacío en esta Comisión. ¿Se fija?
Le hago primero esa petición muy directa.
No es para que esto lo tramitemos a lo infinito, porque 
ya me conoce, así que sabe que a mí no me gusta darle mucha 
vuelta a esto. Pero la verdad es que si tengo fecha 17 de 
abril, entre pacto y ley corta de isapres, no vamos a estar 
varios de nosotros, a lo menos.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, porque tenemos suma 
urgencia en Deporte, en Seguridad, en Defensa, en Gobierno 
Interior. O sea, no hay una sola comisión que no esté con suma 
urgencia, pero lo que sucede es que los parlamentarios tenemos 
más de una comisión.
Yo tengo tres comisiones, las tres comisiones con suma 
urgencia. Para más remate, tengo que saltar a reemplazar a 
colegas que también están con suma urgencia en sus comisiones. 
Todos votando al mismo tiempo en otras comisiones porque están 
enfermos, por lo que fuere.
Entonces, la situación se hace… Creo que el Ejecutivo, 
entendiendo la intención de agilizar los procesos, está 
poniéndonos en una situación en la cual los procesos se van a 
ralentizar, dado que los parlamentarios no dan abasto, ya que 
no pueden estar en dos y tres comisiones al mismo tiempo. Por 
un problema de ubicuidad, que ya lo planteó el señor 
Presidente.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Lo que le pido, ministra, 
para no hacer la jugarreta de ignorar al final la urgencia, 
porque uno esto también lo puede ir dilatando, pero yo le 
quiero dar una fecha muy concreta.
Nosotros, entre responsabilidad tributaria y el tema de 
salud, a lo menos tenemos que estar fuera de eso a fines de 
abril. Entonces, vamos a estar hasta fines de abril, por lo 
menos en esos dos ámbitos, más todo lo que agregó el diputado 
Kaiser. Pero a partir de ese momento vamos a estar presentes
22
--- PÁGINA 23 ---
varios diputados que integramos la comisión de Salud. ¿Se fija? 
A lo menos cinco.
Por lo tanto, le pido que nos demos un espacio más, que 
podamos llegar a esto, no sé, la primera quincena de mayo, 
entre los invitados. Lo quiero plantear así, de lo contrario,  
va a salir un proyecto poco discutido, mal discutido, solo por 
algunos de los presentes, y siento que, por la magnitud de lo 
que significa este proyecto, no merece ese tratamiento.
Ahora, conversémoslo bien, porque si ustedes nos dicen 
que no, nosotros queremos llegar a, ahora no es 21 de mayo, 
digamos, en junio, y lanzarlo. Bueno, concordemos, pero démonos 
un espacio distinto.
No sé si tiene alguna disposición.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Señor Presidente, si 
me permite, por supuesto.
Usted conoce la disposición del Ministerio de Ciencias 
para trabajar estos proyectos de manera colaborativa y de ir 
mejorándolo en el proceso de discusión parlamentaria. Así que, 
por supuesto que podemos retirar la urgencia y acordar un 
cronograma que permita no solo la tramitación de este proyecto, 
sino también la de las otras iniciativas que tienen los 
parlamentarios de esta Comisión. Por supuesto.
Nosotros llegamos con la urgencia porque este proyecto  
nos tiene muy emocionados y, por lo tanto, queríamos 
presentarlo y también gatillar que empiecen a venir los 
expertos o las personas que puedan opinar de esta iniciativa, 
respecto del cual, efectivamente, la Corfo fue parte de la 
redacción, así que están muy familiarizados con ello. Pero 
también lo están vicerrectores de investigación o incluso 
empresas que hoy están operando y que pueden ver esto desde 
una perspectiva distinta y que pueden mejorar su contenido.
No tenemos la intención de tenerlo listo para el primero 
de junio, pues esto requiere de alguna discusión, pero yo 
también -aquí me sumo a lo que dice usted, Presidente- tengo 
como el trauma en el cuerpo de los proyectos de datos 
personales, que son proyectos que técnicamente son complejos y 
llevamos diez años en esa tramitación.
O sea, creo que parte de la pedida de vuelta, en el fondo, 
es que nos pongamos plazos que nos permitan efectivamente que 
avance y que salga. Y tengo completamente claro que es a su 
disposición, Presidente.
Así que quedamos, primero, disponibles para hacer todo el 
trabajo, entre sesiones que ustedes requieran con ustedes o 
con sus asesores, que entiendo que están superocupados, pero 
ya por lo menos hay una coordinación que se estableció. Y a 
darnos el mes de abril para escuchar expertos e ir calibrando 
los tiempos para que se permita una buena discusión y también 
la discusión de los otros proyectos que tiene esta Comisión.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Qué plazo podemos darnos, 
por ejemplo, para generar un listado de invitados? Generémoslo 
rápido, o sea, a mí me encantaría que el próximo miércoles 
tengamos los primeros invitados. Pero generar un listado de 
invitados también requiere reflexión. Creo que de aquí al 
próximo lunes o martes, podríamos tenerlo. Por lo pronto,
23
--- PÁGINA 24 ---
habría que invitar a la Corfo, que ha sido mencionada  varias 
veces, así que debería estar.
¿Les parece darnos hasta el lunes? Hacer llegar una 
primera propuesta por lo menos de invitados.
También voy a agregar algo respecto de lo cual no todos 
están de acuerdo, pero les pido que apliquemos denominadores 
comunes.
Cuando uno escucha a diez personas que más o menos piensan 
lo mismo, vienen del mismo mundo, dicen más o menos lo mismo, 
invitemos dos por último, pero no invitemos a los diez. Yo sé 
que esto no les gusta a todos, pero es para no repetir 
conversaciones que uno escucha una y otra vez y que aportan 
poco. Tratemos también de poner algún grado de diversidad que 
alimente esta discusión.
Entonces, ¿les parece el lunes tener el listado, para 
partir el próximo miércoles ya con un invitado? Creo que tiene 
que estar a firme ya. Partamos con la gente de Corfo. Debería 
haber alguien del CRUCh, no sé, de inmediato.
(Una señora diputada interviene sin micrófono)
Perfecto, genial. Pero mire, ya tenemos un pequeño 
listado: Corfo, CUECh, CRUCh, el exministro de ciencias. De 
hecho, invitemos a esos cuatro para la próxima semana. Partamos 
con eso para la primera, independientemente de que tenemos 
hasta el próximo lunes para hacer un listadito de invitados. 
¿Les parece? ¿Ya? ¿Le parece así?
Sí, por favor, ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Si me permite, 
Presidente, a modo de sugerencia, por supuesto, el CRUCh tiene 
una coordinación de las vicerrectorías de investigación donde 
hay un presidente, o no sé si es presidente, pero una persona 
que coordina a los vicerrectores de investigación del CRUCh. 
Hasta ahora es Pedro Bouchon que es el vicerrector de 
investigación de la Universidad Católica. Creo que él es una 
buena voz para representar a ese espacio.
En el caso del CUECh, entiendo que no tienen la misma 
coordinación, pero lo podríamos chequear.
Lo menciono porque a nosotros nos ha funcionado mucho 
trabajar en el marco de esa institucionalidad, ya que ellos 
coordinan todos los comentarios.
La señora MOLINA (doña Helia).- Lo decía para tener el 
nicho público solo, y después el nicho público y privado, que 
es el CRUCh.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Exacto.
Lo otro que queríamos mencionar es que existen algunos 
casos que son emblemáticos. Sugerimos, por ejemplo, a Pablo 
Zamora, el actual presidente de la Fundación Chile, que fue 
uno de los fundadores de NotCo y que tiene esa historia detrás. 
Además hemos identificado o podemos poner a disposición una
24
--- PÁGINA 25 ---
lista de emprendedores de startups de base científica 
tecnológica para que las puedan revisar también y proponer 
nombres de ahí.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Tomás Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Presidente, fue un duro round.
Presidente, el año pasado a propósito de la visita que 
hicimos al Observatorio Paranal, conocimos la experiencia de 
transferencia tecnológica de la European Southern Observatory 
(ESO), así que me gustaría que oficiáramos a la ESO para que 
nos recomienden a alguien que nos pueda escuchar a propósito 
de este proyecto de transferencia de conocimiento y tecnología.
En esa misma visita, fuimos a una empresa de investigación 
en el desierto, ¿se acuerda, Presidente? Y también tenía 
participación de múltiples universidades privadas. Lo recuerdo 
muy bien porque entre ellas estaba la universidad Santa María. 
Entonces, a propósito de este proyecto, podríamos invitar a 
algún gerente o a alguien de esa empresa para que nos comente 
su experiencia.
Si no me falla la memoria, había una universidad estatal 
entre los participantes de esa empresa de desarrollo e 
investigación de tecnología en torno a paneles solares.
Por eso me queda la duda respecto de qué modelo o qué 
forma habrán utilizado ellos para participar desde esas 
universidades en dicho conglomerado que hace investigación en 
paneles solares.
Creo que eso toma algo que desde esta misma Comisión 
nosotros participamos, estuvimos, y que puede contribuir 
significativamente al mejoramiento de este proyecto, que creo 
que 
tiene 
dos 
grandes 
elementos: 
el 
enfoque 
de 
las 
universidades, pero también otro elemento muy importante que 
es el repositorio y que, por supuesto, aquello puede facilitar 
el contactar personas que a veces no saben que están trabajando 
en lo mismo e integrar, que, al fin y al cabo, es una de las 
cosas más difíciles de esta materia.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto, tenemos por lo 
menos ya una propuesta de invitados.
La gente de la ESO, invitarla igual.
Ahora, solo a modo de anécdota, creo que los que fuimos 
al observatorio Paranal y después vimos la experiencia de la 
universidad en el desierto, era como la vieja historia del... 
Hay gente que es muy joven aquí, pero era recordar el avión 
del Jappening con Ja, la primera clase, y el dedo en el 
azucarero, porque era demasiado brutal la diferencia de una 
inversión y otra. Era muy brutal.
Entonces, hagámoslo de esa forma: vamos concordando los 
plazos, los tiempos, los nombres. Pero hagamos esto rápido; no 
quiero que esto sea eterno.
Yo por lo menos tengo a favor que llegué y el famoso 
proyecto del enchufe de dos patas, que lleva dos años de 
discusión, que era de Marco Sulantay y de alguien más, salió 
en dos semanas, y otro proyecto también lo sacamos rápido.
25
--- PÁGINA 26 ---
Ya le pasé el dato a la ministra, así que cumplida su 
orden, diputado Lagomarsino.
Ministra, muchísimas gracias por la asistencia y por 
presentarnos este proyecto. Obviamente, vamos a darle el 
tratamiento que se merece. Así que muchas gracias.
USO DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EN EVALUACIÓN DE EXÁMENES 
DE MAMOGRAFÍA (Primer trámite constitucional y primero
reglamentario. Boletín N° 16387-19)
El señor AEDO (Presidente).- Corresponde continuar con el 
trámite de audiencias respecto del proyecto de ley de origen 
en una moción de las diputadas y diputados Lilayu, Alessandri, 
Bravo, Coloma, Cornejo, Labbé, Moreira, Pérez, Romero y Weisse, 
que permite el uso de inteligencia artificial en la evaluación 
de exámenes de mamografía en primer trámite constitucional.
Para tales efectos, escucharemos al gerente general de 
Tele Radiólogos Limitada y gerente general de Ingrad Limitada, 
abogado magíster en gestión de la universidad Adolfo Ibáñez, 
señor Eduardo Gárate López, y al médico cirujano, radiólogo, 
señor Luis Meneses Quiroz, fundador de Tele Radiólogos 
Limitada.
Miren, esta sesión es hasta las 19:30 horas. Les pido que 
tomen un máximo de diez minutos cada uno de exposición, a fin 
de que nos quede un tiempo para hacerles un par de consultas.
Tiene la palabra el señor Eduardo Gárate.
El señor GÁRATE (expositor).- Presidente, muchas gracias 
a la Comisión por la invitación.
Considerando el tiempo, voy a hacer un resumen muy breve 
en términos generales para que el doctor Meneses pueda tomar 
ese tiempo y hacer la explicación más técnica, que es bastante 
relevante.
Solamente comentar que en nuestra legislación no hay 
regulación respecto a inteligencia artificial, por lo que 
llevarla al área de la salud es muy relevante, independiente 
de los proyectos que se estén discutiendo, para los efectos de 
tener un set de reglas claras donde quien utiliza la 
inteligencia artificial como paciente, como también los médicos 
que se apoyan en esta herramienta, lo puedan hacer.
Hoy lo más relevante que podemos encontrar es la política 
de la ley integral de la Unión Europea, que fue aprobada en 
2023 y que está a la espera de ser ratificada. Ella, en 
definitiva, busca centrar toda esta tecnología en el servicio 
a las personas y en el bienestar y la integralidad del ser 
humano.
Dicho eso, para no extenderme más, prefiero que el doctor 
Meneses entre con los aspectos técnicos.
Muchas gracias, Presidente.
El señor MENESES (Expositor).- Bueno, primero que todo 
agradezco la invitación.
Voy a tratar de exponer lo que venía a decir lo más rápido 
posible.
26
--- PÁGINA 27 ---
Soy radiólogo intervencionista y además fundador de dos 
compañías que se han dedicado al desarrollo de softwares en 
salud. Una de ellas está cien por ciento dedicada a 
teleradiología 
y la otra al desarrollo de soluciones 
informáticas en general. Esto hace 18 años, cuando el término 
startup como que no existía, para ser bien honesto.
Nosotros fuimos avanzando, fuimos evolucionando. En 
general, he sido un entusiasta de la tecnología y especialmente 
del desarrollo de códigos desde que tengo uso de razón.
Dado que esta es una comisión de tecnología, me voy a 
centrar en el aspecto técnico del proyecto, más que de la 
implicancia necesariamente dentro de salud, que eso podría ser 
otra discusión aparte. Por lo tanto, voy a tratar de 
concentrarme en el aspecto más bien de la tecnología.
Hace veinte años estaba en el último año de especialidad 
en radiología y me tocó coordinar el paso en una institución 
universitaria del sistema radiológico análogo al digital. Hace 
prácticamente veinte años.
En ese momento, igual que todos nosotros, pasamos de 
revelar los rollos fotográficos a ver pantalla. Y en ese 
momento también en medicina ocurre lo mismo: pasamos de ver 
las imágenes en placas a verlas en pantalla. La gran pregunta 
que había entonces era ¿esto va a ser tan eficiente como las 
imágenes para reflejar lo que tiene una persona?
Había muchas dudas respecto de eso, pero, finalmente, 
veinte años después, sabemos que ver imágenes en pantallas es 
mejor que verlas en placa.
También en ese tiempo nos enfrentamos a los primeros 
conceptos de la inteligencia artificial, aprendizaje de 
máquinas, deep learning y redes neuronales. ¿A través de qué? 
Del reconocimiento de voz. Es decir, hace veinte años atrás 
empezamos a dictar los informes y el computador reconocía 
nuestros patrones de habla y aprendía cómo hablábamos.
En ese momento nos dio mucha curiosidad saber exactamente 
cómo era que funcionaba esto. Y empezamos a indagar 
profundamente en el tema de la inteligencia artificial, que 
tiene muchísimos años.
Dada la complejidad del tema, se ha tratado de clasificar. 
Es algo medio inclasificable, pero se ha tratado de clasificar 
para entenderlo.
Entonces tenemos a la inteligencia artificial, que la 
dividimos en general y estrecha. Respecto de la general no me 
referiré, porque no es materia del proyecto y es la que hace 
de todo. Por su parte, la estrecha le enseña a los computadores 
algo muy específico a realizar, una tarea muy específica que 
puede ser supervisada o no supervisada.
La inteligencia artificial estrecha supervisada es la 
materia del proyecto. ¿Por qué? Nosotros podemos enseñarle a 
un computador, por ejemplo, a jugar ajedrez. Le entregamos 
solamente las reglas, el computador jugando contra sí mismo 
aprende las maneras más eficientes de hacer un jaque mate, 
porque entiende que esta posición es parte de las reglas del 
ajedrez.
Por otro lado, la estrecha supervisada -que es de la que 
más hablamos todos- consiste en entregarle muchísima data y 
muchísimos ejemplos para que aprenda a partir de ellos. Le 
cargamos muchos partidos de ajedrez en los que hay jaque mate
27
--- PÁGINA 28 ---
para que la inteligencia artificial obtenga patrones y logre 
resolver el problema.
La materia de este proyecto es inteligencia artificial 
estrecha supervisada.
Entrando en materia, ¿qué es una imagen digital?, ¿qué 
estamos viendo en la pantalla? Una imagen digital es 
simplemente la representación lumínica de los píxeles de una 
pantalla. Le entregamos una matriz de número que le dice "este 
píxel ilumínalo a 1, este otro a 200, este otro a 100". Y, 
finalmente, con esos píxeles logramos formar la imagen.
Esa matriz de números es una matriz única y que solo 
representa 
una 
imagen 
en 
ciertas 
circunstancias. 
Eventualmente, si conociéramos todas las matrices numéricas 
del mundo conoceríamos todas las imágenes existentes, pero hoy 
la capacidad de cómputo no nos alcanza. Actualmente, porque en 
un futuro no muy lejano quizás vamos a tener todas las matrices, 
conoceremos todo y lo que voy a hablar ahora quedará obsoleto.
¿Por qué? Porque el entrenamiento de inteligencia 
artificial depende de encontrar patrones. O sea, buscamos 
matrices parecidas y les damos el mismo título. Esto es muy 
relevante, porque cuando conozcamos todas las matrices el 
entrenamiento será irrelevante. Hoy no, hay que entrenarla.
Lo que hace la inteligencia artificial es entregar la 
matriz del número, que representa la pantalla, a un objeto 
matemático que se llama algoritmo de inteligencia artificial, 
y este objeto matemático busca patrones: "aquí hay un 
rectángulo, aquí hay un círculo, aquí hay un cuadrado". Y 
después dice: "Bueno, si hay un círculo, un cuadrado y un 
rectángulo, probablemente esta imagen es un árbol.". Así 
funcionan, en términos muy generales, los algoritmos de 
inteligencia artificial para visualización de imágenes.
Este video corto es un prototipo para reconocimiento de 
imágenes. Le muestro un lápiz, entonces lo primero que hago es 
clasificar mis imágenes, qué quiero reconocer. Genero dos 
clases: primero, un lápiz. Le muestro uno y le doy muchos 
ejemplos. Luego le muestro una agenda y le doy muchos ejemplos 
de la imagen de una agenda. Esto mismo ocurre con las 
mamografías: le entregamos ejemplos de mamografías normales y 
otras de mamografía con cáncer. Es exactamente lo mismo, el 
mismo principio.
En el video le muestro la agenda, como ven aquí, y el 
modelo se prepara. ¿Qué hace cuando prepara el modelo? Lo 
transforma en esta matriz numérica a la que acabo de referirme, 
lo pasa al algoritmo, busca los patrones y ahora ustedes pueden 
ver que reconoce el lápiz y la agenda con cien por ciento de 
certeza.
¿Pero qué pasa -y aquí viene la clave del proyecto- si le 
muestro unas llaves? No sabe, no sabe qué decir. Pueden ser 
llaves, agenda, lápiz, no sabe.
¿Cómo lo reconozco entonces? Le doy el ejemplo y le enseño 
qué es una llave. Se la muestro, actualizo mi modelo y después 
se la muestro de nuevo. Esto que están viendo podría ser un 
quiste en la mama, entonces tengo tres clases: mamografía sin 
nada, mamografía con cáncer, mamografía con quiste. Reconoce 
el lápiz, la agenda y las llaves.
Aquí viene un grave problema. ¿Qué pasa si digo que esto 
que están viendo es un gato? ¿Qué pasa si le muestro la agenda? 
Voy a saber que es un gato.
28
--- PÁGINA 29 ---
Lo que quiero transmitir con esto es que lo más relevante 
no es el algoritmo en sí, porque el desarrollo del algoritmo 
ya es maduro, de 20 a 40 años; el problema son los ejemplos, 
la validación de los ejemplos con los cuales entreno al 
algoritmo. Eso es muy claro con este prototipo que vieron.
Entrando en materia de mamografías, esto lleva millones 
de ejemplos; los algoritmos comerciales, universitarios y de 
investigación llevan millones de ejemplos.
En 
Europa 
y 
en 
Estados 
Unidos 
son 
considerados 
dispositivos médicos y se someten a pruebas de certificación, 
pero fundamentalmente para evaluar su entrenamiento. Es decir, 
cómo se entrenaron, si hay suficiente variabilidad en la 
población, representatividad étnica, representatividad de los 
territorios y de una serie de cosas. Esto valida finalmente si 
se va a certificar o no el algoritmo, asociado además a las 
pruebas clínicas. Pero no me quiero meter en ese tema, porque 
más bien es del área de salud.
En la práctica, ¿cómo funciona? Tengo un mamógrafo, que 
es esa maquinita que ustedes ven en la presentación. Se conecta 
un servidor a la máquina -un computador como este-, esta envía 
la información y el servidor me devuelve un informe diciendo 
qué probabilidades hay de que tenga cáncer, de que no tenga o 
de que sea otra cosa. Con eso puedo generar registros en fichas 
electrónicas, como sistemas de priorización, sistema de alerta, 
de diagnóstico, etcétera.
Desde el punto de vista clínico, ¿por qué usaría 
inteligencia artificial? Soy un entusiasta de la tecnología, 
pero no hay nada peor que enamorarse de ella y decir "bueno, 
pongamos tecnología porque sí". Al menos tiene que ser algo 
más eficiente o más eficaz de lo que hacemos nosotros, como 
humanos. Si no es así, no tiene sentido incrementar costos 
frente a un sistema como este.
Este es un metanálisis, una de las cosas que en medicina 
tiene mayor potencia, que en resumen dice que la inteligencia 
artificial es tan buena o más efectiva que los humanos al ver 
mamografías. Esto fue publicado en febrero de 2024 y es un 
artículo del Colegio Americano de Radiología, el más importante 
a nivel norteamericano en lineamientos, que establece que los 
algoritmos de inteligencia artificial no solo diagnostican, 
sino que ya predicen quién puede tener cáncer antes de que 
incluso aparezca en la mamografía.
Este es un estudio multicéntrico donde están involucrados 
Harvard, el Karolinska de Suecia, la Universidad de Washington, 
etcétera. O sea, realmente hay evidencia para decir que, al 
parecer, no usar inteligencia artificial es lo malo.
Aquí la pregunta es por qué usar inteligencia artificial 
en Chile. Ya está más o menos claro por qué usarla en general, 
¿pero por qué en Chile? Estas no son verdades absolutas, son 
herramientas que se pueden utilizar para fines específicos.
A nuestro modo de ver, conociendo la realidad y trabajando 
en el tema tanto en centros privados como públicos hace 20 
años, nos parece que al menos en Chile -porque quizás esto no 
sea un problema en otros lados- la inteligencia artificial 
puede servir para priorización.
Por ejemplo, si tengo un elevado número de mamografías en 
lista de espera, lo que no quiero es que se me vaya un cáncer. 
Uno puede “setear”, “tunear” la inteligencia artificial y 
decirle: "Mira, sé supersensible, a lo mejor equivócate, pero
29
--- PÁGINA 30 ---
dime que hay más cáncer del que hay; equivócate un poco, pero 
que no se me vaya ninguno", y así uno podría priorizar.
De esta manera, de mil exámenes podemos pasar a 100 o 200 
casos en los que realmente sepamos que hay un riesgo elevado 
de que tengan cáncer, versus los otros que probablemente sean 
normales y no afectarán en la historia natural de la 
enfermedad. Para nosotros, hoy, en Chile, ese es el principal 
uso.
La gran pregunta es, ¿cómo validamos estas herramientas?
La primera tentación es decir: "bueno, hagámoslo con datos 
propios". La respuesta a esta pregunta es, ¿tenemos en Chile 
suficientes datos correctamente clasificados para entrenar la 
inteligencia artificial? O sea, que no tengamos dudas de fallas 
en su clasificación, que no le digamos a una imagen de una 
agenda que es un gato. ¿Podemos dar esa certeza? Esa es la 
primera pregunta que uno se hace.
Otra forma sería validar estos algoritmos en la práctica 
cotidiana; o sea, utilizarlos, aplicarlos y ver qué pasa. 
Obviamente con reglas, dentro del protocolo y otros.
¿Es posible regularlas de manera global? Por ejemplo, la 
inteligencia artificial en salud. En nuestra opinión, no, 
porque esto no responde a las clasificaciones tradicionales, 
sino más bien a la complejidad del patrón numérico de las 
matrices.
¿Qué quiero decir con esto? Que no es lo mismo una 
inteligencia artificial para, por ejemplo, manejar una UCI, 
que requiere datos de una cierta especie, a tener que reconocer 
patrones en imágenes que requieren datos y algoritmos de otra 
naturaleza, siendo ambos inteligencia artificial en salud.
Entonces, ¿qué regular? Nos parece que es fundamental 
regular 
la 
forma 
de 
validar 
los 
algoritmos, 
pero 
fundamentalmente los datos de entrenamiento, para poder 
auditar, no tanto el algoritmo en sí, pero sí esos datos y los 
de validación.
También nos parece que se deben regular el cuidado de los 
datos personales en los datos de entrenamiento y validación. 
Eso es muy importante.
Por último -esto para mí es fundamental- ¿qué hacemos 
cuando falla la inteligencia artificial? ¿Quién tiene la culpa? 
Quizás falle menos. A lo mejor el humano falla 3 por ciento, 
pero estamos acostumbrados a que el humano falle. Entonces, 
¿qué pasa si falla el algoritmo? “No, es que lo vio un 
computador, entonces por eso falló”, dirá alguien. Bueno, eso 
tiene que estar muy bien regulado.
Nosotros ya tenemos ciertas herramientas, pero no queremos 
salir a vender a tontas y a locas productos respecto de los 
cuales no sabemos cuáles serán las consecuencias de su uso. 
Sin embargo, nos parece que es muy importante tener certezas, 
tanto para quien practica la medicina como para los pacientes 
que la reciben. Entonces, creemos que como sociedad debemos 
ponernos de acuerdo en esto.
Claramente la inteligencia artificial es una revolución, 
pero que requiere de regulación. Todos los expertos son muy 
categóricos en ello, desde Elon Musk hacia abajo. Todos 
coinciden en que es una revolución que requiere de regulación, 
porque es importante que nos pongamos de acuerdo en cómo la 
vamos a usar a fin de evitar que se transforme solo en una 
herramienta 
de 
marketing. 
Además, 
un 
surgimiento
30
--- PÁGINA 31 ---
descontrolado, dado la velocidad con que opera, puede tener 
consecuencias que finalmente sean irreversibles. Eso es lo que 
nos parece.
Por lo tanto, para nosotros es un tremendo aporte un 
proyecto que al menos se dé a la misión de discutir la manera 
en que este tipo de herramientas serán utilizadas en la 
práctica en los pacientes, porque esto ya está, ya existe, ya 
es una realidad, y en muchos aspectos pareciera que no usar 
esta herramienta es incorrecto.
Eso.
Nuevamente les agradezco la oportunidad de hablar de esto.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias por la presentación.
Me surgieron un par de preguntas, pero primero ofreceré 
la palabra a mis colegas.
Tiene la palabra la diputada Bravo.
La señora BRAVO (doña Marta).- Muchas gracias, Presidente.
Valoro la presentación.
Por su intermedio, Presidente, doctor, usted dijo que, en 
el fondo, tenemos la posibilidad de la mamografía, porque ya 
existe, pero ¿hay antecedentes o estudios que indiquen en qué 
otra área de la radiología también se pueda utilizar?
El señor MENESES (expositor).- Sí, hay muchísimos estudios 
en muchas materias. Daré algunos ejemplos en mi área, que es 
la radiología intervencional.
En la radiología intervencional, por ejemplo, lo que 
hacemos es tratar tumores, tapando su flujo arterial. Y ¿cómo 
controlamos eso después? Hacemos una resonancia magnética y 
vemos que tan vivo o que tan muerto quedó el tumor. Esto, en 
la práctica, es que tan blanco o que tan negro se ve en una 
foto, eso es. Es una esfera. Si está completamente blanca 
significa que el tumor sigue vivo. Si esta negra, significa 
que el tumor murió. Pero si esta media blanca, significa que 
se murió la mitad. Así de simple. Eso se ha estudiado y ha 
funcionado bastante bien.
Otros temas que se ven en radiología son los patrones de 
hemorragia cerebral, o aquellas que requieren mucha velocidad 
de reacción, como cuando alguien tiene un infarto cerebral. 
Allí el tiempo es muy importante. Hay países en que tienen 
unidades de stroke, que, en el fondo, lo que hacen, además de 
tomar el escáner, es subir al paciente a un helicóptero y 
llevarlo a un hospital, salvándole el cerebro, pudiendo la 
gente seguir con su vida prácticamente sin secuelas.
Ese tipo de cosas se están estudiando.
Ahora, en la práctica, propiamente tal, no conozco que 
algo de esto esté en uso regulado, es decir, “sí, lo vamos a 
usar”.
Eso.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
31
--- PÁGINA 32 ---
El señor KAISER.- Muchas gracias, Presidente.
Mi consulta es la siguiente: cuando un médico incurre en 
un caso de mala práctica es civilmente responsable por los 
resultados, pero ¿qué sucedería en un caso hipotético en que 
este 
programa 
no 
identificara 
algo 
que 
debió 
haber 
identificado? ¿Quién es civilmente responsable por esa mala 
práctica?
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el señor 
Meneses.
El señor MENESES (expositor).- Justamente, ese es uno de 
los problemas que vemos en usar la inteligencia artificial a 
destajo, que no sabemos.
A mi modo de ver, por lo que hemos visto en otros lados, 
es probable que el responsable sea el representante legal de 
la empresa que generó el software.
En el caso de la medicina hay una práctica en la cual se 
está utilizando el software para hacer algo. Entonces, aquí la 
pregunta es: si es un coadyuvante al médico, probablemente sea 
el médico, y no hay ningún problema, porque es como usar una 
herramienta más, y el médico se equivocó igual por mala 
práctica. Podría usar un bisturí y usarlo mal y, por lo tanto, 
eso es mala práctica, pero ¿qué pasa cuando la inteligencia 
artificial trabaja sola? Esa es la pregunta que nosotros 
también tenemos.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el señor 
Gárate.
El señor GÁRATE (expositor).- Una parte fundamental es 
contar tanto con reglas como con una regulación clara, ya que, 
tal como dijo el doctor Meneses, hoy la inteligencia artificial 
se está utilizando, y si hay una falla del entrenamiento de la 
licencia, 
probablemente 
el 
responsable 
deba 
ser 
su 
representante legal, porque finalmente es él el responsable de 
ese entrenamiento.
Por otra parte, si esta es utilizada como una herramienta 
de apoyo por parte del doctor, según nuestro punto de vista 
quedaría incorporado dentro de la mala praxis que podría 
existir del doctor. Ello, por haber incurrido en un error en 
la interpretación o en la utilización de la herramienta.
No sé si con eso resuelvo la duda, diputado.
El señor KAISER.- Se soluciona, pero en la medida que 
entendemos que existe un conflicto que tendremos que aclarar 
durante la tramitación del proyecto de ley.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Lilayu.
El señor LILAYU.- No soy nadie para dar respuesta alguna, 
pero cuando presenté el proyecto de ley observé que lo más
32
--- PÁGINA 33 ---
tremendo que hay son los falsos negativos. La inteligencia 
artificial puede detectar falsos negativos con una precisión, 
si mal no recuerdo de más de un 90 por ciento, que un ser 
humano.
¿Qué significa “falso negativo”? Significa que se nos 
puede pasar un cáncer, y la persona, hombre o mujer, puede 
seguir haciendo su vida con total normalidad, y que después de 
un año se descubra que sí tenía cáncer. Es mucho más preciso 
detectar un falso negativo con inteligencia artificial.
Esto también está amparado por la lex artis.
Cuando 
sobre 
la 
marcha 
se 
me 
ocurrió 
usar 
el 
electrocardiógrafo, era el cardiólogo el que en su momento 
hacía todo, y yo era médico, y tenía que operar, pero miraba 
el electrocardiograma, porque algo sabía, y veía que mi 
diagnóstico no se validaba. Yo era cirujano vascular, pero 
tenía que ser cardiólogo. Después, con el tiempo, las máquinas 
empezaron a tirar a un lado lo que era normal, quedando el 
cardiólogo cada vez más exento, pues solo veía lo que estaba 
alterado, que es algo menos parecido a lo de hoy.
En estos momentos, si hay un problema, nadie se pregunta 
quién es el culpable, si es o no la máquina, porque el médico 
siempre tendrá una tuición sobre eso. Entonces, hay que ver la 
lex artis y la parte legal.
Quería reafirmar eso.
Ahora, quiero hacer una crítica constructiva. Espero que 
en estos momentos nos estén viendo desde el Ministerio de 
Salud, porque acá no hay ningún representante de esa cartea, 
pero es interesante, porque estamos evolucionando en algo 
importante.
Tiempo atrás escuchamos a una doctora, quien dijo que 
había un poco de reticencia en el ministerio, pero justamente 
necesitamos abrir la mente, y yo no veo a ninguna persona o 
representante del Ministerio de Salud presente.
¿Por qué lo digo? Porque, si bien es cierto que esto de 
la inteligencia artificial se puede extender a la cardiología 
o a lo que ustedes quieran, aquí hay algo que es más importante, 
que es, que la mujer se está muriendo en Chile, y el cáncer 
más frecuente es el mamario.
¿Por qué no puse el cáncer de próstata u otro, como el de 
la vesícula? Porque este proyecto tiene un objetivo, cual es 
ir a lo que en este momento nos preocupa, que es el cáncer de 
mama.
El señor Junyent dijo -lo recuerdo muy bien- que la 
política del Ministerio de Salud era ir a lo general, no a lo 
particular. Yo me quiero ir a lo particular, porque ahora se 
están muriendo las personas. ¡Esa es la diferencia! No podemos 
meter la inteligencia artificial a todos -ojalá pudiera ser 
así- los cánceres, a todas las enfermedades, pero la mujer es 
la que más sufre de cáncer en este momento en Chile. Entonces, 
debe ser dirigido.
Comencemos por algo: justamente por lo que se están 
muriendo las mujeres en Chile. Por eso es dirigido, y esta 
inteligencia 
artificial 
debiera 
ser 
dirigida 
ahí, 
independientemente de si se utilice para otros proyectos.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Lagomarsino.
33
--- PÁGINA 34 ---
El señor LAGOMARSINO.- Muchas gracias, Presidente.
Primero que todo, quiero pedir si podemos tomar el acuerdo 
de la Comisión, si usted lo estima pertinente, para que toda 
la discusión que se dé a propósito de este proyecto de ley se 
incorpore a la discusión del proyecto de ley de inteligencia 
artificial, que se den por incorporadas las sesiones, las 
presentaciones, etcétera, porque obviamente están cruzados.
En segundo lugar, si usted lo estima bien, me gustaría 
que se invitara a la presidenta de la Adimech, la Asociación 
de Dispositivos Médicos de Chile, doña Gabriela Garnham.
También quiero realizar algunas reflexiones.
En inteligencia artificial hay un principio que se llama 
human in the loop, es decir, que en todo este algoritmo haya, 
en algún momento, un ser humano que tome una decisión y que, 
por tanto, se haga responsable.
Hay algunas materias donde es más evidente que en otras. 
Por ejemplo, en la discusión de la ley de inteligencia 
artificial tuvimos aquí un emprendedor cuya inteligencia 
artificial clasificaba nueces. A decir verdad, si hay un humano 
entremedio de ese loop de algoritmo no es relevante para el 
Estado; será una decisión comercial, una decisión de cómo esa 
tecnología se implementa en función de las reglas del mercado.
En esta materia, que es sanitaria, que el Estado pueda o 
no involucrarse, si exige o no este principio human in the 
loop, claramente es una discusión mucho más atingente. Hay 
otras materias en las que el mercado mismo va a regular si es 
necesario que haya un humano en medio. Pero es particularmente 
en el área sanitaria donde es necesario, porque, finalmente, 
siempre va a haber un profesional que tiene que hacerse 
responsable de una decisión.
En esa línea, quiero hacer una reflexión que conlleva una 
pregunta, por su intermedio, a los invitados.
Obviamente, la inteligencia artificial es un software que 
no necesariamente viene aparejado a un hardware -hardware es 
el computador, el mamógrafo-. A su juicio, ¿cuán íntimamente 
relacionados están estos dos elementos? Porque podemos tener 
en todo Chile mamógrafos que generan un archivo, ese archivo 
lo metemos en un computador centralizado -estoy simplificando 
bastante esto- y, por tanto, tenemos desarticulado el hardware 
del software. ¿Eso podría tener implicancia en la sensibilidad 
y especificidad de los resultados que se tomen, a propósito de 
esas imágenes adoptadas?
No sé si es un análisis que puede extrapolarse a todas 
las áreas donde pueda discutirse el uso de inteligencia 
artificial, pero en el área radiológica el hardware y el 
software son muy importantes, porque, generalmente, los 
radiólogos conocen el equipo con el que trabajan, saben que es 
más o menos pixelado, que tiene mayor o menor definición. 
Obviamente, no me imagino una mamografía tomada con los equipos 
antiguos metiendo la inteligencia artificial; imagino que el 
sistema de inteligencia artificial estará entrenado con ciertos 
datos -más allá de la población, incluso- que provienen de un 
tipo de hardware en particular, es decir, de un tipo de 
mamógrafo.
Entonces, a visión de los invitados presentes, ¿cuán 
vinculados tienen que estar estos dos elementos, el software,
34
--- PÁGINA 35 ---
que es la inteligencia artificial, con el hardware, que 
recopila los datos para ser interpretados?
Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el señor 
Meneses.
El señor MENESES (expositor).- Señor Presidente, entendí 
perfectamente la pregunta, porque ese es un problema, dado que 
el tema acá es la inversión que se realiza en el entrenamiento 
del algoritmo de inteligencia artificial. Ese es el quid del 
asunto.
Cuando se entrenan los algoritmos de inteligencia 
artificial, generalmente lo hacen empresas que buscan tener 
retorno de la inversión que realizaron al hacer este 
entrenamiento, validación clínica, etcétera. Entonces, son 
bastante cerrados, en términos de la asociación entre el 
hardware de adquisición y el hardware de procesamiento. Eso es 
efectivo, eso pasa en la actualidad.
Por eso hacía la pregunta: ¿cómo podríamos resolver ese 
problema si quisiéramos centralizarlo? El problema para 
centralizar no es tanto el formato de la imagen, que es 
estándar: un formato que se llama DICOM, el formato clásico de 
imágenes que se conecta vía Ethernet, vía red, vía TCP/IP -no 
hay problema-, llega a un repositorio centralizado y puedo 
procesar esa imagen.
Entonces, ¿qué tan confiable es mi algoritmo que instalé 
en ese servidor central? ¿Lo entrené bien, con datos que no 
decían “gato” cuando era una agenda? ¡Esa es la gran pregunta! 
Los algoritmos los podemos hacer, matemáticamente eso ya está 
estudiado desde los años sesenta; el problema está en el 
proceso de validación de esos algoritmos.
Quien hizo la empresa que hace estas cosas lo cierra en 
un computador. Si uno pudiera tomar ese algoritmo y meterlo en 
un computador, perfecto, ningún problema. Pero la empresa dice: 
“No, tiene que instalar mi servidor, con mi algoritmo, todo 
encriptado, todo sellado, de tal manera que tú conectas estos 
equipos que son con los que yo trabajé.”.
Entonces, si pudiera responder sobre si es un problema. 
¡Sí!, existe ese problema, y se podría solucionar si tuviéramos 
data suficientemente certera para hacer el entrenamiento.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, voy a aprovechar el 
honor de que hay tantos parlamentarios miembros de la Comisión 
de Salud aquí presentes y me voy a permitir divagar un segundo, 
si me lo permite.
Tengo aquí un artículo que dice que aumentó en un 79 por 
ciento el cáncer de mama en Chile en los últimos treinta años, 
y en los últimos tres años el aumento fue exponencial, 
especialmente en mujeres de entre 20 y 28 años, una cosa así.
Aquí nos estamos encargando de una tecnología para tratar 
una enfermedad, pero me gustaría dejar en el aire que debemos 
investigar por qué tenemos los aumentos que tenemos en esta
35
--- PÁGINA 36 ---
materia. Eso no es normal, no es natural y tiene que haber 
algún agente exógeno que está causando este aumento del cáncer. 
En ese sentido, como Estado estamos al debe y, si me permiten 
decirlo, es absolutamente imposible, en algún momento, levantar 
los recursos financieros para cubrir todas las necesidades de 
la población si no hacemos también un trabajo de prevención.
Sé que ese es un punto que solo muy indirectamente tiene 
que ver con el tema, pero es algo que me venía rebotando hace 
rato y no había tenido la posibilidad de articularlo hasta 
ahora.
Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Bravo.
La señora BRAVO (doña Marta).- Gracias, Presidente.
Existe un tema genético en relación con los cánceres, pero 
lo que mencionaba el diputado Kaiser es justamente para 
detectar a tiempo y evitar que el cáncer se transforme 
finalmente en pacientes fallecidas. Más que tratamiento es 
justamente el tamizaje, sobre todo, en las pacientes menores 
es a consecuencia de ese cáncer. Incluso, existe una agrupación 
-cáncer 3- que va en relación con eso, pacientes cada vez más 
menores por un tema genético.
El señor AEDO (Presidente).- Estamos, a estas alturas, en 
una junta médica.
Tiene la palabra el diputado Lilayu; luego, el diputado 
Lagomarsino, para que los invitados puedan cerrar, porque 
estamos en el tiempo.
El señor LILAYU.- Bueno, yo creo que es otro tema, ustedes 
tienen toda la razón… Y no solamente es la edad.
Les puedo decir que en Osorno salió hace pocos días que 
el aumento del cáncer en la Región de Los Lagos es mayor que a 
nivel nacional. Entonces, no solamente es la edad, sino también 
hay algo… Es que allá comemos mucha carne, y buena.
El señor LAGOMARSINO.- Muchas gracias, Presidente.
Yo agradezco la divagación del diputado Kaiser, por su 
intermedio, porque nos permite, quizá, traer algunos conceptos.
Uno de ellos es que estamos viviendo una transición 
epidemiológica, diría yo. Así como la vacunación y el agua 
potable, principalmente, y los antibióticos permitieron hacer 
una 
primera 
transición 
epidemiológica 
desde 
que 
las 
enfermedades infectocontagiosas fueron la primera causa de 
muerte a pasar a las traumatológicas, después el cinturón de 
seguridad, el límite de velocidad y la prevención laboral nos 
permitió hacer una segunda transición epidemiológica donde 
tomaron especial relevancia las enfermedades cardiovasculares.
El día de hoy la disponibilidad de la estreptoquinasa, el 
alteplase, como tratamientos tromboembólicos para el protocolo 
stroke, que mencionaron los invitados, o los infartos, así como 
una serie de otros tratamientos para la insuficiencia cardiaca, 
etcétera, nos han permitido generar una siguiente transición
36
--- PÁGINA 37 ---
epidemiológica, cual es que los cánceres, desde el año pasado 
o antepasado, pasaban a ser la primera causa de muerte agrupada 
en Chile y dejó de ser la cardiovascular.
Así que estamos en medio de una transición epidemiológica 
donde, por cierto, a la vez se cruza con que en el cáncer de 
mama hay dos oncogenes muy bien determinados que son el BRCA1 
y el BRCA2. De hecho, una famosa actriz, Angelina Jolie, se 
hizo el examen genético para determinar si tenía estos dos 
oncogenes; ella vio que en ambos era positivo y se hizo una 
mastectomía total bilateral profiláctica. Obviamente que en 
Chile no está ampliamente difundida la examinación de estos 
dos oncogenes -el BRCA1 y el BRCA2-, pero claramente hay 
distintos elementos que activan estos oncogenes que predisponen 
a las enfermedades cancerígenas. Allí el diputado Lilayu 
probablemente puede explayarse mucho más que yo.
Termino, Presidente, con una pregunta a los invitados, 
por su intermedio, y también pidiéndole si puede tomar el 
acuerdo, si es que usted lo considera a bien, de incorporar 
esta discusión en la tramitación de otro proyecto.
Si es que nosotros incorporáramos o se determinase en el 
Código Sanitario, que es el que regula la autorización 
sanitaria de los medicamentos, pero que no se explaya mucho en 
dispositivos médicos ni en software ni mucho menos, si es que 
el Estado, este Congreso y el Ministerio de Salud determinaren 
avanzar en cuanto a algún grado de autorización sanitaria para 
sistemas 
de 
inteligencia 
artificial 
que 
participen 
de 
procedimientos, diagnósticos o tratamientos, ¿ustedes en qué 
líneas creen que deberían avanzar dichas examinaciones por 
parte de la autoridad sanitaria para autorizar dichas 
tecnologías?
Lo pregunto muy en simple: en el caso puntual tomar un 
pool de mamografías y contrastar si es que coinciden los 
diagnósticos de la inteligencia artificial con los diagnósticos 
realizados por un humano. Quisiera tener esa apreciación, 
Presidente.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el expositor 
Luis Meneses.
El señor MENESES (expositor).- Presidente, en términos de 
dispositivos médicos hoy están definidos muy pocos que 
requieren validación. Entonces, uno puede traer una prótesis 
de cualquier parte e implementarla como dispositivo médico.
Nosotros pensamos que es importante regular el tema de la 
inteligencia artificial, para lo cual vemos dos caminos: un 
camino es aquella inteligencia artificial nacida en Chile. 
Deberíamos ser capaces de auditar los datos con los cuales se 
hizo el entrenamiento, es decir, anonimizado, protegiendo… Aquí 
lo que importa es la data cruda y cómo se hizo el diagnóstico 
final, porque eso tiene que ir contra biopsia.
Todos los algoritmos que están hoy entrenados en todas 
partes -en mamografías me refiero, porque esto es bien 
específico- en mamografías debe tener un término que en inglés 
es como el valor de confianza, es decir, qué es lo que me hace 
a mí decir que tuvo o no tuvo cáncer. Entonces, ese sería el 
primer camino. Si es en Chile, validémoslo mediante la 
auditoría de los datos de entrenamiento: ¿cómo se realizó?
37
--- PÁGINA 38 ---
¿Dónde están los distintos pasos a seguir hasta llegar a la 
verdad? Es decir, el cáncer con biopsia, el no cáncer con 
seguimiento. Eso es básicamente.
Lo que viene del extranjero es cerrado, es decir, nosotros 
no tenemos competencia como para pedirle auditar esos datos y, 
probablemente, ahí la validación tendrá que hacerse como se 
realiza con los medicamentos actualmente, que son con los 
estudios realizados en el extranjero, en la FDA o con la marca 
CE en los casos de los que vengan del extranjero, pero yo creo 
que es superimportante no cerrarse a la posibilidad de crear 
inteligencia artificial en Chile, pero bien auditada porque lo 
que no puede ocurrir -y con esto cierro- es que todos nos 
pongamos a hacer o vender inteligencia artificial con datos 
que no sabemos de dónde vienen y qué resultados van a tener a 
largo plazo, pensando que aquí no hay un efecto agudo, porque 
no vamos a ver si se equivocó en el momento, va a ser un efecto 
a largo plazo. Por eso es que esa parte para nosotros es 
fundamental.
El señor AEDO (Presidente).- Les quiero agradecer la 
exposición. Creo que ha sido una de las más relevantes. El 
acuerdo que ha pedido el diputado Lagomarsino está incorporado.
Creo que ha sido bien interesante porque, por lo menos 
para mí, un aprendizaje ha sido que realmente la inteligencia 
artificial lo que hace -su base para que funcione el algoritmo- 
es una base de datos y si esta, como bien lo ha dicho usted, 
está validada, va generando ese conocimiento y por eso no es 
neutra, en lo que también coinciden muchos investigadores que 
vinieron. ¡Tiene un sesgo! Y aunque esto sea como tan 
científico, tan específico, también puede tener su sesgo si es 
que no recoge la globalidad de la población, como el ejemplo 
que acaba de dar el diputado Lilayu, en el sentido de que algo 
sucede en la Región de Los Lagos respecto de que hay más cáncer 
que en otros lugares y eso también tiene que estar presente en 
ese algoritmo. De lo contrario, el algoritmo aprende ciertos 
promedios y pone los mismos en todos lados. No reconoce esas 
diferencias regionales o geográficas.
Yo les quiero agradecer la exposición. Me gustaría, antes 
de levantar la sesión, preguntar a la señora Secretaria en qué 
etapa estamos de la discusión de este proyecto. ¿Nos quedan 
más invitados? Porque este es el tipo de proyectos que nacen 
acá, pero en un minuto tienen que impactar en el ámbito también 
de salud, de la Comisión, como lo han planteado ustedes.
Diputado, yo quiero clarificar algo. Cuando incorporé -y 
así entendí el sentido de lo que me pidió el diputado 
Lagomarsino- es que esto no entra en el proyecto de 
inteligencia artificial, sino que lo que aquí ha surgido y se 
ha explicado se incorpore en el otro proyecto. No es que su 
proyecto esté subsumido en el de inteligencia artificial. ¡No!, 
es la inteligencia, es la discusión. O sea, esto sigue su 
camino como insumo, pero este proyecto sigue su camino. 
¡Despreocúpese de eso!
A mí también me interesa, para que esto avance, que 
pongamos un límite a los invitados, podemos invitar a todos 
los radiólogos de Chile, pero ¿cuándo le ponemos un corte?
El señor LILAYU.- Invitemos a la Sociedad Chilena de 
Radiología (Sochradi). Me gustaría escucharlos.
38
--- PÁGINA 39 ---
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto.
El 
señor 
LILAYU.- 
Presidente, 
hay 
muchos 
colegas 
radiólogos que se sienten, de alguna manera, lesionados. 
Insisto, creo que esto es una ayuda, es un avance en la 
medicina, pero creo que los radiólogos no entienden. También 
puse números, que son muy escasos…
El señor AEDO (Presidente).- Sí, diputado.
El señor LILAYU.- Datos duros que no sabía y me llamó la 
atención. Entonces, como dije, es bueno escuchar al presidente 
de la Sociedad Chilena de Radiología.
El señor AEDO (Presidente).- Diputado Lilayu, lo voy a 
decir de otra forma. Lo que quiero es que su proyecto salga y, 
justamente, le estoy pidiendo que me diga quiénes vienen, pero 
que usted también ponga un número limitado, para que no hagamos 
tan larga esta discusión.
El señor LILAYU.- Al presidente de la Sociedad Chilena de 
Radiología, pues quiero escuchar qué dicen los médicos, y que 
nuevamente esté el Ministerio de Salud.
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto. Exijamos que esté 
el Minsal.
Reitero, muchas gracias por la exposición. Creo que fue 
tremendamente increíble.
No se notaba aquí lo que ustedes mostraron, pero sí se 
veía en la pantalla cómo los números… Aquí no se veía cómo 
generaban imagen, pero en la pantalla sí se notaba. Por lo 
menos, fue bien interesante como experiencia, así que gracias 
por su asistencia.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:38 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
39